Title: DICC-DE-TAC-H-01.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.2 Planificación e Intervenciones sectoriales

Excerpt Creator: alexalayar
Excerpt Created On: 12/7/2022
Excerpt Range: 17022-17136
Actualmente las decisiones se podrían decir que se toman desde las delegaciones y ellos van asignando los recursos

Title: DICC-DE-TAC-H-03.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.2 Planificación e Intervenciones sectoriales

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/5/2022
Excerpt Range: 12451-12515
Pienso que hay una, como digamos no me toca a mí como directivo,

Title: DICC-DE-EST-H-05.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.2 Planificación e Intervenciones sectoriales

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/6/2022
Excerpt Range: 12420-13145
Fíjate, que hasta hace dos años tres años antes el gran servicio de la institución era la formación y la capacitación. Y hoy cambió radicalmente con esta nueva visión que ustedes están implementando y sin duda que eso también cambia la perspectiva de los servicios que se están prestando. Antes a eso se le tenía toda la atención, si tú te recuerdas, el presupuesto era un bolsón que se llamaba formación y capacitación, Y el otro, asistencia técnica por ahí tenía medio algo para funcionar. Hoy hasta eso ha cambiado la, digamos la posibilidad que yo veo, es de que instituciones mejoren. Por eso, hoy que tú y yo tenemos la oportunidad de platicarlo, te lo voy a decir de nuevo, el conejillo de indias debió haber sido INAP

Title: DICC-DE-EST-H-05.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.2 Planificación e Intervenciones sectoriales

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/6/2022
Excerpt Range: 24024-24865
Si, yo la verdad, es que considero que quien se dio cuenta de que nuestra ley orgánica nos manda a hacer este trabajo y no lo habíamos hecho fue un empujón para adelante. El INAP, como tú lo sabes igual, ha sido durante ya varios años atrás candidata a desaparecer porque no ha dado señales de vida, porque no ha dado, pues lo que se espera de según lo que está puesto en la norma. Este cambio hoy nos viene a dar un nuevo respiro. Este cambio nos viene a dar una posibilidad de mostrarte de repente si podemos hacerlo y es un buen ejemplo de coyuntura estructura, como tú decías, verdad porque bajo todas las situaciones complicadas que tenemos, verdad, creo yo que está resurgiendo, creo que lo van a empezar a ver y de nuevo, te repito, ojalá que estemos preparados cuando la demanda venga porque pienso que va a venir la demanda fuerte. 

Title: DICC-DE-TAC-M-02.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.2 Planificación e Intervenciones sectoriales

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/5/2022
Excerpt Range: 5371-6052
Bueno, yo creo que las dificultades o los problemas estructurales que atendemos ahorita es como abordar el cambio de la Administración pública a nivel país. Creo que ese es uno de los mayores retos, sin embargo, no hemos logrado concretar cómo es que lo vamos a hacer. El trabajo se está haciendo en estos momentos para lograr saber cómo poder abordar el cambio de esa dinámica pública que se tiene a nivel nacional y poder tener una mejor gestión. Pero es un tema bastante complejo porque más a intereses personales o institucionales hay también intereses políticos que debemos afrontar y que mucha de la estructura institucional, que se tiene, va de la mano con estos intereses. 


