Title: DICC-DE-TAC-H-01.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: alexalayar
Excerpt Created On: 12/7/2022
Excerpt Range: 12575-12646
El INAP tendría cinco delegaciones que serían regionales, de momento. 

Title: DICC-DE-TAC-H-01.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: alexalayar
Excerpt Created On: 12/7/2022
Excerpt Range: 12884-13429
ueno, las delegaciones estarían a cargo, redundando un poco, a cargo de la dirección de delegaciones. Entonces estas sí ya se ha establecido comunicación con el Ministerio de finanzas y estas no serían unidades ejecutoras ¿por qué no serían unidades ejecutoras? derivado de que el INAP a pesar de que hemos tenido un incremento en el presupuesto, sigue siendo una entidad pequeña, estamos
hablando de 23 millones para el ejercicio fiscal 2023, provenientes de la
Fuente 11 que son los ingresos corrientes que nos traslada el ministerio finanzas,

Title: DICC-DE-TAC-H-04.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1 Estrategia de Direccionamiento	1.1.3 Planificación para satisfacer necesidades ciudadanas	1.1.1.2 Dificultades en el uso de herramientas de gestión	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: federicogalindo
Excerpt Created On: 12/7/2022
Excerpt Range: 27064-27160
no está dentro de sus planificaciones tener eso es acercamientos hacia las demás instituciones. 

Title: DICC-DE-TAC-H-03.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/5/2022
Excerpt Range: 9196-9412
Considero que sí, pero no todas las instituciones centralizadas o descentralizadas lo logran. Pero pienso que, si hay suficientes ejemplos, sino completamente exitosos, por lo menos viables en el país que lo logran. 

Title: DICC-DE-TAC-H-03.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/5/2022
Excerpt Range: 10720-12276
Bien, creo que tiene que ver siempre con la primera pregunta, de cómo se plasman
los objetivos, creo que tiene que haber una articulación, la forma práctica en que se ha instalado estos a veces con mesas técnicas interinstitucionales o con consejos nacionales que se desarrollan o que se implementan en este caso. Pues, conozco un poco el caso, por ejemplo, de la Política Nacional de Desarrollo Rural Integral, la Pendri. Que en algún momento tuvo mucha vigencia en algunos gobiernos anteriores y que se lograron conformar digamos mesas interinstitucionales para poder ejecutarla, la política, sin que hubiese directamente una institución responsable de esa política. Esto es interesante porque no llegó a desarrollarse una ley o una institución específica para ellos, sino que se desarrolla a través un poco del impulso de la SEP. Conozco algunos casos también que no han sido lo más exitosos pero que se establecieron mesas, por ejemplo, para formular la política de ordenamiento territorial en donde el ente rector es
el Ministerio de agricultura ganadería y alimentación y la SEGPLAN impulsó
técnicamente este proceso y logró conjuntar ahí, pues al MAGA, al MARN, al
Consejo de Cambio Climático y a representaciones de otras instituciones del estado. Conozco también los casos de la política para el mejoramiento
integral de barrios ahí quien impulsó esto fue el viceministro de vivienda y se apoyó en el Consejo Nacional de Vivienda y luego en el CONADUR se expuso esta política, llevándose a probar, pero creo que no se implementó nada al respecto. 

Title: DICC-DE-EST-H-05.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/6/2022
Excerpt Range: 15588-16858
Complicadísimo, digamos, ese proceso de desconcentración. Quizás, quienes más avanzados estén en el proceso de desconcentración es salud y educación y conozco un poco la el ejercicio que ha hecho el Ministerio de Salud para poder desconcentrarse. 29 áreas de salud en todo el país para que sirvan como un pequeño ministerio allá pero cuando te vas a la práctica el PEI; POM; POA y presupuesto solo sirven de decoración porque al final todas las decisiones de presupuesto, de recursos humanos, de planificación están concentradas en la zona 11, en el Ministerio de Salud. Entonces las áreas de salud de Huehuetenango, por ejemplo, funcionan por inercia, funcionan porque sí, ahí tienen cierta asignación presupuestaria, pero repito, sigue estando concentrada todas las decisiones. Eso, además, influye en las herramientas, te sé decir, a ellos les cuesta mucho, por ejemplo, tener manuales administrativos actualizados porque su rol es viejo, porque ellos dependen del SIAS y el SIAS no ha hecho por modificar el reglamento. Entonces, todo eso deteriora, no solo los servicios que prestan, sino también el éxito que pueden tener las herramientas como PEI, POM, POA y presupuesto. Sugeriría que agregaras dentro de las herramientas el presupuesto como un elemento, verdad.

Title: DICC-DE-EST-H-05.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/6/2022
Excerpt Range: 18296-19304
Entonces, hay un choque ahí entre la institucionalidad del PEI, POM, POA y presupuesto porque las munis sí se vinculan, digamos, con las políticas nacionales, si se vinculan con la planificación por resultados, pero también las propias instituciones tienen, entonces ahí hay un choque de planificaciones, o por lo menos yo así lo veo. De tal manera, de que no tienen coherencia ya estando trabajando un territorio específico y eso dificulta porque desde acá nosotros decimos: “no, nuestra planificación es esta y por ahí tiene que ir verdad” y necesariamente así lo tenemos que hacer o quien está en una delegación del INFOM, por ejemplo, en Mazatenango, ellos tienen su propia planificación, entonces choca. Creo que en ese sentido no hemos tenido la capacidad de trabajar juntos el PEI, POM POA para que quien esté en territorio y sirva a las municipalidades, en este caso gobernaciones, tengan una empatía o tengan relación porque no se ha conseguido. Entonces, creo que no hay mucho éxito en ese sentido.

Title: DICC-DE-TAC-M-02.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/5/2022
Excerpt Range: 3396-3800
Creo que no existe algo que lo garantice quizás desde lo central a lo territoriales, quizás las medidas de monitoreo que realiza la unidad de planificación pueden ser una medida que se esté tomando, pero no significa que garanticen porque, ¿qué tanto podemos nosotros realmente tener como esa evidencia de que estamos cumpliendo lo planificado y no sólo estamos reportando cosas que están dentro del POA?

Title: DICC-DE-TAC-M-02.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/5/2022
Excerpt Range: 3919-4288
Al momento creo que no los hemos logrado plasmar porque no estamos trabajando a nivel sectorial.  Si bien es cierto tenemos convenios alianzas o cartas de entendimiento con algunas entidades que trabajan ámbitos similares a los nuestros, no es que nos sentemos a discutir cómo vamos a interactuar en el cumplimiento de objetivos enfocados a la administración pública. 

Title: DICC-DE-TAC-M-02.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/5/2022
Excerpt Range: 4434-5125
Sí, hemos tenido actividades sectoriales, por decirlo así, o articuladas con otras entidades, pero no significa que respondan a objetivos porque, como lo decían la pregunta anterior, no tenemos objetivos sectoriales. Entonces, son al final actividades aisladas que responden a objetivos institucionales o afines más que a objetivos afines concretos de la institución, verdad. En algún punto hay intereses en comunes y eso el interés en común y entonces eso es. Creo que como la motivación para poder hacer las coordinaciones y entablar en algún momento las líneas de comunicación o la colaboración mutua para realizar actividades , pero son actividades aisladas no como objetivos sectorial. 

Title: DICC-DE-TAC-M-02.docx
Doc Creator: alexalayar
Doc Date: 12/5/2022
Codes Applied: 	1.1.4 Planificación Territorial

Excerpt Creator: orenosjorge
Excerpt Created On: 12/5/2022
Excerpt Range: 13585-14416
Bueno me refiero a centralizado es porque no estamos a nivel departamental escuchando ¿qué es lo que necesita la población? que son instituciones o Municipalidades. No estamos como como muy cerca de ellos todavía para saber cuáles son sus necesidades, cuáles son sus demandas. Sin embargo, pues ahí, hay entidades, hay municipalidades que ya en algún momento han tenido cercanía con el Instituto. Entonces, también sientan esa apertura de exponerles: “yo necesito esto, yo requiero esto”. Pero es población, por decirle un nombre, o a un sector bastante reducido de nuestra población objetivo, el que nos tiene esa apertura o confianza es ponernos sus necesidades. Creo que aún estamos todavía muy centralizados en ese tema y si nos hace falta como llegar más al campo para poder conocer al resto de la población y sus necesidades 


