
n relación a la dirección financiera, manejamos obviamente las herramientas ya indicadas por Segeplan, las cuales serían PEI, POM, POA


tenemos el anteproyecto de presupuesto y los informes cuatrimestrales de rendición de cuenta y de gestión por resultados


Estos informes ya están en enmarcados en la Ley Orgánica del presupuesto para efecto de darle cumplimiento


nos ayudan a definir el avance físico y financiero que está obteniendo la institución en función de metas físicas y las derogaciones de recursos que con lleva a cada una de las metas que se están planteando.


a efecto de que sea que funcionales a veces no se le da el debido proceso, por ejemplo, no todo lo que está en el PEI a veces se lleva a ese lleva a cabo no todo lo que está en el POA en ocasiones se cumple a cabalidad


algo para enriquecerla podrían ser que los procedimientos no sean tan extensos tan densos en ocasiones se llenan matrices tan engorrosas


no se cumple con lo que está establecido en ese en ese plan de hecho porque son planes tanto anuales como multianuales


Un requisito fundamental para la contratación de una persona para optar a un cargo público ya sea empleado público funcionario público, es el finiquito de reclamación en existencias de cargos en el caso de la contraloría, esto toda la persona quiere optar a un cargo lo tiene que tener


en algún momento se pretendió de que toda persona que iba a optar a un cargo público tuviera la certificación en conocimientos básicos de administración pública


en algún momento se pretendió de que toda persona que iba a optar a un cargo público tuviera la certificación en conocimientos básicos de administración pública


en algún momento se pretendió de que toda persona que iba a optar a un cargo público tuviera la certificación en conocimientos básicos de administración pública


si hubiese sido un requisito fundamental que toda persona que optara al cargo lo tuviese o que optara o que optara al cargo y que se le diera un plazo de seis meses para tener esa certificación y posteriormente ya contratar o pasar el período de prueba porque hoy en día muchas personas a veces llenan el perfil académico, a veces llenan el perfil de la experiencia en teoría, sin embargo no tienen en realidad el conocimiento, el sentir del funcionario público del
servidor público


muchas personas a veces vienen desde afuera que no conocen la administración pública como tal


a veces, si una persona que viene como directivo no conoce eso, quiere como pasarse por alto esa esos procedimientos que muchas veces pueden resultar en hallazgos para los técnicos, para los operativos


ra ya llegar a las herramientas de PEI, POM, POA creo que si hay una pues una distancia un tanto grande


varios tenemos en la mente de que estas herramientas han sido engorrosas,  han sido muy engorrosas. Y al final qué tanto han impactado para una entidad… no sé, no creo que tengan tanto impacto


en la práctica como te comentaba, muchas
veces no se cumple a cabalidad.


ay sistemas que son tanto más dinámicos que permiten llevar un orden de la ejecución física y financiera, que es lo que a nosotros nos interesa, sin tanto papeleo como tal o sea las herramientas es lo que dan a conocer


llevar controles sí ha sido como más a piecito verdad, hojas de cálculo, hojas de Excel


El INAP tendría cinco delegaciones que serían regionales, de momento. 


ueno, las delegaciones estarían a cargo, redundando un poco, a cargo de la dirección de delegaciones. Entonces estas sí ya se ha establecido comunicación con el Ministerio de finanzas y estas no serían unidades ejecutoras ¿por qué no serían unidades ejecutoras? derivado de que el INAP a pesar de que hemos tenido un incremento en el presupuesto, sigue siendo una entidad pequeña, estamos
hablando de 23 millones para el ejercicio fiscal 2023, provenientes de la
Fuente 11 que son los ingresos corrientes que nos traslada el ministerio finanzas,


a reestructura actual busca como tal, tener una reestructura que responda al nuevo modelo de atención


Siendo un instituto tendríamos que dar un ordenamiento, tendríamos que ser el referente para ministerios para secretarías y demás instituciones.


Sin embargo, creo muy sinceramente que estamos con un déficit de la capacidad de respuesta de las personas que actualmente están, hay personas que tal vez cumplen un nivel académico pero... no sé, les falta no sé si experiencia en el ámbito público, o esa capacidad de respuesta


 pero una persona actualmente desconoce manejar un catálogo insumos. Entonces desde ahí el funcionamiento estratégico... ya vamos mal, una persona que no conozca un catálogo insumos, una persona que no conozca el clasificador presupuestario para sector público


Entonces el manejo de los recursos debe ser indispensable. Y tenemos deficiencias en ese sentido.


Actualmente las decisiones se podrían decir que se toman desde las delegaciones y ellos van asignando los recursos


