
Porque nosotros fortalecemos a las instituciones públicas y las instituciones públicas al ser fortalecidas en sus ámbitos de competencia deberían o deben de presentar un servicio, un mejor servicio a la población. Entregar bienes y servicios de calidad a la población.


Sin embargo, si ejecutamos por resultados estamos hablando de que estamos inmersos ya en módulos de gestión con resultados derivado de que el Ministerio de finanzas públicas sí o sí iba a ir colocando a todas las instituciones públicas y bajo esta modalidad. Entonces si se ejecuta, por decirlo así, sin embargo, a cabalidad creo que no derivado de la dinámica que te comentaba, que no cada dirección ejecuta los recursos como debería, sino que están centralizados


Pero sería como referencia como indicadores tal vez ya que derivado de la naturaleza de ejecución del Estado obviamente tenemos para un ejercicio fiscal ciertos recursos sobre eso se planifica y sobre
eso se ejecuta. La naturaleza de la institución. Sin embargo, esa información pasada por decirlo así, podría servir como medio de verificación o como indicadores o puntos de referencia para tomar decisiones


Bueno mi experiencia en SEGEPLAN es que sí, definitivamente utilizábamos mucha información, por ejemplo, para la medición del ranking de la gestión municipal. También para y formular políticas, como la política de ordenamiento territorial, pues utilizamos información, no solamente estadística a nivel oficial, digamos, del Instituto Geográfico Nacional o del Instituto Nacional de Estadística, sino de las instituciones vinculadas a esto. Sé que SEGEPLAN, además, de acuerdo a ciertas políticas y a las instituciones va generando una estadísticas y datos de cada institución. En el caso de la experiencia que tuvimos
ahorita con la asistencia técnica para generación y mejoramiento de la recaudación de ingresos propios generamos toda una fase diagnóstica, en donde se generaron indicadores financieros de la municipalidad que justificaran.  precisamente, la formulación de una política en ese sentido, pero creo que hay cierta costumbre en una institucionalidad pública de no utilizarlos


 La experiencia esta, reciente de la asistencia técnica en INAP con las municipalidades de ingresos propios, lo que nos permitió al hacer este autodiagnóstico con las municipalidades financiero, es que ellos no utilizan esos datos, es decir no
evalúan realmente si tienen déficits presupuestarios, si tienen déficit de brecha en inversión, en proyectos. No tienen datos para no utilizan los datos para hacer su planificación presupuestaria de un año con otro. A veces esperan 40% más de los ingresos, de lo que realmente pueden recibir o a veces planifican mucho menos de lo que realmente recaudaron un año anterior. Es decir, no existe, al menos en las municipalidades una cultura de medir sus propios resultados, lo digo tanto a nivel presupuestario como a nivel de alcance de metas de servicios o de bienes que generan. Eso sería. 


Te comento que la propia construcción de PEI, POM, POA se hicieron, pues ahora la metodología de SEGEPLAN, tú lo sabes, exige que se ponga.


Sí, así es como está pensado. Yo me pongo a pensar también hay instituciones fuera del INAP que estos procesos no son fáciles, verdad, ¿cómo tomar decisiones soportadas en algo? es bien difícil. Y en el INAP, bueno, el caso propio de ustedes como la dirección de investigación, ustedes si se han soportado cosas teóricas DIFOBI lo ha hecho, delegaciones también, pero igual son instituciones, tal vez la que presenta resultados más inmediatos es DIFOBI 


