
Lo que afecta mucho  es la situación con los sindicatos, mucho compromiso con los sindicatos.   Los sindicatos llegan, imponen, solicitan.  Por ejemplo, tenemos personal de nuevo ingreso, con un contrato 011, pero nosotros como norma, respetamos los criterios de diagnósticos, medicamentos, pero viene los sindicados y votan el proceso de los protocolos establecidos.  El desafío es que estos empleados no se dejen llevar el sindicado.        Se necesita de un apoyo 
Y ellos acuden al sindicato para que los apoyen para no hacer esa tarea porque o no quieren hacer ese trabajo adicional.


los sindicatos aluden que es una discriminación o una imposición.     


Principal desafío para mejorar la comunicación y transmisión de ideas
Se necesita apoyo para ser dinámicos.
los sindicatos no toman encuentra los protocolos actúan subjetivamente,  porque dicen que es una discriminación  o una imposición. 


nuestro objetivo es el cuidado del paciente.


Este comité coordina con laboratorio, farmacia, con almacén  y para darle seguimiento yo me involucro, elaboro el POA el PAC cada año. Se prioriza porque no nos dan todo que necesitamos.    Me presento al departamento de compras para ver cómo va el proceso de compra, se hacen solicitudes de compra.   Entonces yo le doy seguimiento y me presento al departamento de compras para hacer los seguimientos correspondientes.  
En contabilidad me presento para ver si existe el presupuesto necesario para coordinar las compras         


El bret lo trabaja Almacén,  yo trabajo el PAC    Plan Anual de Compras y también trabajo el POA. que se le da a gerencia.      hubo mucha negativa, no tuvimos apoyo de la dirección.     compañeras han estado detenidas, porque los supervisores les indican que no son funciones de las compañeras.  
Y en todos los hospitales, los 46 hospitales nacionales del Ministerio, ninguna subdirección de enfermería lo realiza.      
La licenciada Clarita es parte de enfermería y le impusieron que tiene que hacer eso.      


tenemos algunos supervisores que tienen bastante negatividad para cumplir, pero están sindicalizados.    la gente sindicalizada es la que más problemas nos han dado, tenemos buenos compañeros, que si aportan.   Si hay algo que no les parece, también tienen toda la libertad de decirlo.   Tenemos un comité de enfermería donde están todos involucrados todos los jefes de servicio, formamos parte de él,  la licenciada Clarita y mi persona,  también están los supervisores de áreas.   Es una estrategia que tenemos para que la información vaya fluida y se traslade a todo el personal.   Por oficio nos trasladan los requerimientos


fíjese que con la mayor parte de unidades no tenemos problemas, la comunicación es recíproca. jefatura de farmacia, dietética, 
ahora si hubo un problema fuerte con Servicios generales por la limpieza, puesto que estamos en una unidad hospitalaria.     ayer se quedó sin limpieza y es tan repetitivo.  Al personal no les importa, y la jefatura de ese servicio, les contesta muy mal a los supervisores, y le dije que no era esa la forma de contestar,   que su trabajo era como resolver el problema.        


En cuanto a la limpieza, simplemente no se hace, por falta de voluntad, pero desconozco otras  causas de no hacerlo, nos comunicamos con servicios generales, pero los supervisores terminan peleando.    El servicio covid, urgencias,  ha quedado sin limpieza.   Y   el paciente tiene todo el derecho de tener un ambiente esté limpio 
O son mayores o son enfermos porque me han hablado de que hay una gran cantidad de personas que ya están muy mayores o que ya tienen dificultades para moverse o incluso personas que tienen necesidad de llevar acompañamiento psiquiátrico. 


Algunos manifiestan disposición y otros no, sobre todo los sindicalistas.


las colaboraciones más recientes, dentro de la brechas nos apoyamos unos a otros,  la brecha que era de enfermería pero nos reunimos con todos los  jefes y nos pusimos al día por ejemplo con farmacia.   otro ejemplo fue el listado de materiales médico quirúrgico, le trasladé la copia en electrónico para agilizarlo,      


las brechas vienen del ministerio, auditores, médicos, un equipo completo, se trasladan a los servicios y supervisan y traen su listado de chequeo e identifican las brechas de cumplimiento.       Si no se revisan las brechas puede haber sanción.
En el caso del Almacén, le he hecho ver los problemas con el Almacén, y me dijeron que hay un nuevo Reglamento Orgánico interno.     El reglamento tiene los lineamientos pero hay que hacer los manuales, y se toma como base los manuales de otros hospitales.


Todos los jefes son equipo, cuando hacemos una reunión se convocan a todos los jefes de servicio,   y también al personal,   tenemos personal rotativo, no tamaña de mañana, trabajo mañana tarde, noche.   el sexto día,  tenemos dobles turnos, por servicios tenemos dobles turnos.    su personal fijo y su personal auxiliar.    
cuando se necesita una reunión, se citan a todos los jefes de servicio y también el personal de enfermería para ser tomados en cuenta, el personal es rotativo,   amancen al  sexto día,   tenemos doble turnos,  por    supervisor y jefe de servicio,   cuando se va a una capacitación, tenemos la supervisora docente,    se comunica por medio de una circular, para que todos estén enterados,     y la gente tiene que asumir,  el supervisor elige el equipo,   los enfermeros son solo trabaja por las mañanas.


Si es una circular, que todos estén enterados, otra forma es cuando hay reuniones de comité mensual, y ahí se abordan los puntos.
En turno rotativo, el supervisor es el elige a su equipo. porque no tenemos que cubran tarde y noches. que es cuando tenemos menos personal.       Si surtiera alguna emergencia,  lo sabríamos inmediatamente.    


en cuanto  a la motivación,   hay compromiso con la institución, a través del trabajo, una academia de belleza, 


Si, hay compromiso, trato de dar lo mejor de mí,  porque estoy contratada para un servicio,   a pesar de la limitación de personal,  Le dieron un curso de belleza y ahora las personas le cortan el cabello a los pacientes


No es aceptable que los pacientes los abandone la sociedad o la familia.  No existe el apoyo en el país.  En otros lugares como El Salvador, tiene un sistema de salud mental diferente.   Es mucho mejor que el de Guatemala, pero tiene mucho que ver la familia.


Adentro del hospital, se han dado situaciones de acoso, racismo, pero son esporádicos.     Un compañero dijo “esta india no me va a matar”,   y se le conminó a que esa no era la actitud, y que tuviera en cuenta, que en Guatemala no se puede discriminar,         nuestra profesión, fomenta la unión del ser humano.  él amenazó a la supervisora.  


Yo considero que realmente acá la comunicación es algo que si debiera mejorar, lamentablemente las personas que dirigen no me refiero a los altos directivos, sino en todos los departamentos de alguna dirección muchas veces la comunicación no es buena, y nosotros que participamos en reuniones nos damos cuenta de que a veces los jefes ni siquiera hablan con su personal, ni siquiera se reúnen, ni siquiera les explican lo que pasa y creo que sí debe, debe mejorar en cuanto a comunicación en general, ya para hablar de una comunicación efectiva, pues que podría decirles creo que sí nos hace falta a todos acá, desde el director hasta los vigilantes hasta el personal operativo. Creo que sí se debe mejorar para que se dé una comunicación efectiva.


Sí también forma parte el gerente de Recursos Humanos, gerente financiero, entiendo que son las altas autoridades de acá en el hospital.


Ahí, a veces, tal vez el problema que he evidenciado es que de repente, como no estamos en alguna sintonía. Por ejemplo, nos pasa mucho con el área financiera, ellos tienen su rol, sus atribuciones y entonces solo se preocupan de esa parte y no comprenden la parte de nosotros, ya sea legal o de Recursos Humanos, y de igual manera nos pasa a nosotros, que nosotros no comprendemos esa parte y como que no vamos un poquito más allá porque podríamos, yo no le digo ser expertos en la materia, pero si tener algunas nociones generales y entonces creo que eso mejoraría la comunicación, pero es una debilidad que he visto en todas las áreas, que damos en un poquito más allá de lo que yo hago, sino que nos quedamos, y somos buenos en lo que hacemos pero no queremos conocer un poquito más de los otros para poderlos comprender y más acá en este hospital que es un hospital especializado. ¿Eso es crucial, ¿verdad? porque si no se queda uno vacilando


Sí pues, fíjense que sí. Ya, bueno, empezamos a nivel externo, si existe un departamento que se llama de Atención al paciente, que se trata de ayudar a todas las personas que vienen acá, digamos por primera vez a consulta y como orientarlos, decirle los pasos que tienen que seguir y por ejemplo, cuando hay alguna queja, pues es ahí con ellos. De hecho, ellos tienen a su cargo el libro de quejas. Entonces está esa parte para para poderlos ayudar, no es el mejor departamento, pero sí está ahí, he visto que le ponen ganas a su trabajo. 
Luego a nivel de usuarios propiamente del personal, creo que sí. Todos los departamentos tratamos de facilitar algunas cosas. Hay compañeros que de repente no comprenden que hay un procedimiento para hacer las cosas. No es que yo venga, compro y quiero esto, no, no es así. O sea, acá en las instituciones públicas, por ejemplo, el que compra una computadora no sé cómo es con ustedes, pero es complicado, ¿verdad? y entonces a veces uno quisiera las cosas porque me urge, pero en la institución pública no funciona así, ¿verdad? Y les hablo de una computadora que es una herramienta esencial, no digamos otras cosas que de repente dirán, Ah, pero es que eso no es importante, pero de repente para nosotros si pudiera hacer importante entonces ahí sí hay un poquito de debi


Siempre hay algunas actividades, que se pueden coordinar. Por ejemplo, ahorita, lo que podría decirles es con los compañeros del área financiera.  Digamos, siempre a inicio de año para nosotros es un poquito complicado porque viene la parte de renovar contratos del personal y cuesta porque allí tenemos que trabajar en equipo, porque necesitamos de la parte financiera por el lado de toda la parte administrativa de Recursos Humanos, entonces tratamos de estar en ese sentido, y creo que sí nos ha funcionado.  Gracias a Dios en los últimos años se ha apagado, por lo menos a más tardar en el segundo mes a las personas de contrato, antes pasaban hasta tres y cuatro meses sin pago, entonces creo que eso sí ha ido mejorando mucho.


Sí, pues sí, fíjense que realmente acá, como en el desierto, es un poco difícil, verdad. Digamos que, si uno quiere implementar algo nuevo, porque dependemos de muchas instancias, sobre todo financieras y que no dependen de nosotros. Por ejemplo, para que nosotros implementemos un proyecto necesitamos pedir el presupuesto al Ministerio y ver si el Ministerio tiene la disponibilidad, la buena voluntad de hacerlo y entonces el Ministerio ya lo coordina con el Ministerio de Finanzas.
Entonces sí es un poquito complicado, pero en la parte que sí se puede, digamos sí hemos logrado, por ejemplo, cuando empezamos acá nosotros veníamos y nos decían, bueno, usted va a estar en tal puesto, estas son sus funciones, pero de una manera verbal, por decirlo, entonces, hoy por hoy nosotros hemos estructurado para que por lo menos todos los del área de Recursos Humanos tengamos nuestras funciones por escrito y ya bien estructuradas con un nombre técnico y pues ya un análisis más profundo, de las pocas cosas que hemos o se han podido implementar.
Luego esto que estamos trabajando a través de ustedes también que es el poder implementar los manuales, verdad, que aquí en la institución tiene 40 y tantos años de funcionar y nunca se dio esa preocupación por hacer manuales de procedimientos de normas, incluso un reglamento interior de trabajo el hospital no lo tiene. O sea, son de las cosas que yo digo que lástima, porque eso es algo que no es nuevo, pues debería de haber existido hace muchos años, pero no se dio, entonces hoy creo que con lo que estamos gestionando lo más que se pueda y esperamos dejar eso como un aporte de sí poderlo hacer.
Pero pensar en otras cuestiones un poco más allá, si es difícil porque digamos no se puede. Por ejemplo, tuvimos problemas con el reloj biométrico. Nosotros antes marcábamos con la mano, así completa, después compramos un reloj de güey, este se arruinó, queríamos uno que tuviera detector, ya que hay personas acá que por su trabajo las huellas ya no se las detecta, entonces queríamos uno de detección dactilar, pero si se logró, o sea, lo compraron, pero si nos costó un poco, pero se arruinó, entonces hoy por hoy se logró conseguir uno, pero si costo mucho, pero solamente de huella dactilar. Creo que ya no se logró conseguir uno dactilar, entonces son cuestiones que complican a veces un poquito acá, como les digo, para implementar algo nuevo, si es un poquito difícil.


Sí, fíjese que lo hemos tratado de hacer, por ejemplo, nosotros cuando salen nuevas disposiciones de Recursos Humanos a través de concientizar, por ejemplo, venir tarde. Usted sabe que la ley de servicio civil es muy cuadrada en la puntualidad nosotros tenemos el pacto colectivo que este pacto colectivo nos da 14 minutos por cada día. Imagínense ustedes, o sea usted acá digamos que el horario es a las 7:00, pero técnicamente para entradas tarde es de 7:15 en adelante, o sea, aun así, digamos, ahorita se ha estado trabajando, se están amonestando a las personas que vienen tarde, cosa que no se había hecho, también debo reconocerlo que es ya hace un tiempo y entonces ha sido bien difícil que las personas se concienticen de eso. 
Yo soy el que revisa las audiencias y pues el resumen, muchos dicen: es que no conocía, es que no sabía y eso no es cierto, pues si la ley no es nueva, esta nuestra ley es de las más viejitas que hay.  Sí cuesta un poco, pero hemos tratado de hacerlo y algunos se si hacen conciencia y no tiene razón, ¿verdad?  ¿El pacto nos da 14 minutos y yo vine 20 minutos, o sea me pasé 6 verdad? Entonces tratan de ir y todavía aun así no trabajas y hasta 2 veces llegar tarde dentro del mes, aparte de los 14 nos da otros 20, o sea o puedo llegar algún día a las 8, otro día a la. Tengo chance hasta 2, ¿verdad? Después de la segunda, entonces ahí sí ya debe haber una sanción, entonces lo hemos tratado de irlas concientizando a través del diálogo, era de reuniones con algunos grupos y pues, más o menos sí han ido aceptando, aunque sí hay bastante inconformidad, a pesar de que no nos estamos yendo por las sanciones más graves, sino que estamos empezando en un borde, desde una amonestación verbal pues sí, no hemos ido por esa línea y, aun así, sí hay un poquito de renuencia a eso.


La parte económica, ese es la del primer filtro. Otra cuestión que siempre ha tenido el hospital es que, a nivel del Ministerio de salud, están los hospitales, como los más importantes, dígase: Roosevelt, San Juan de Dios y luego otros y a nosotros de Salud Mental siempre nos han dejado como de último, siempre nos han dejado como en el abandono, a pesar de que es un hospital especializado y que es un hospital único, y aun así, siempre el Ministerio nos ha dejado. 
Porque digamos, el Ministerio y en parte, pues tal vez tiene razón, le apuesta un poco más a la salud, pero otro tipo de salud, a la salud física y la salud mental, como que no le han puesto tanta atención, a pesar de que la salud es integral, pues, pero en el Ministerio como que siempre se ha ido más por ese lado y entonces desde el nivel ministerio, incluso se maneja un ámbito de que, ¿vos trabajas en salud mental? ¿y qué haces ahí, no te da miedo? O sea, hay un estigma muy feo, digamos a nivel nacional de la salud mental e incluso dentro del mismo ministerio.
Fíjese que antes se tenía la cultura que cuando un compañero no se portaba bien, lo mandaban acá como castigo. Era lo que se cuenta, sobre todo si venía del Ministerio, de un Hospital Roosevelt, San Juan de Dios, era castigo y no saben que aquí en el Hospital es un buen lugar, realmente aquí hay muchas ventajas que en otros hospitales no tienen, entonces cuando vienen y se dan cuenta que no es tan así como lo pinta la gente, acá está contenta, aún hay personas que los han comisionado, que tienen plaza de otro lugar y los mandan para acá y cuando los han enviado a reconocer su puesto, han peleado para regresar porque el hospital tiene muchas ventajas.


Nosotros hacemos el esfuerzo de cumplir de la de la mejor manera, por supuesto, siempre van a haber algunas críticas de personas que son un poquito negativas. Aquí en el hospital hay varias, pero si hacemos el mejor esfuerzo para cumplir.


Nosotros tenemos una planificación de algunas actividades, por ejemplo, que sabemos que en ciertas fechas sí o sí se tienen que cumplir, entonces hacemos una revisión de cómo vamos y vamos viendo si se van a cumplir algunas cosas que de repente se atrasan un poquito, pero si priorizamos en que las cosas que son primordiales no se dejen de hacer. Es decir, sí o sí se cumpla esto, porque si no, por ejemplo, yo sé que, si no hago esto, alguien se queda sin pago. Entonces, si tratamos de ir buscándolas, porque si de 10 solicitudes, las 10 son prioridad y cuál es la que debo tramitar primero, porque depende de eso y de muchas cosas, al efecto que pueda ocasionar y se haga un problema mayor, entonces tratamos de ir dándole prioridades a las cosas.
Creo que sí cumplimos con todas, pero si tratamos de tener un orden porque no se pudiera, por ejemplo, si me pongo hacer 2 cosas a la vez, no me va a salir bien ni una ni otra.


Acá en el hospital digamos, yo me refiero a los trabajadores, porque nosotros como Recursos Humanos, prácticamente nuestro trato en un 98% es hacia el personal, nosotros, usuarios externos si atendemos, pero es muy poco. Realmente es más a nivel interno, entonces dentro de los compañeros hay de todo tipo de personas, desde personas muy intelectuales y hasta personas que apenas saben leer y escribir, o verdad hasta ni eso. Nosotros tratamos de atenderlos de la mejor manera, por ejemplo, cuando es alguien que tiene las capacidades y todo no pues les decimos acá está el formulario, usted lo llena, pero cuando alguien viene y dice yo no lo puedo llenar, entonces, nosotros mismos llenamos eso, tratamos de comprenderles, incluso nos toca hacerla un poco de adivinos, por ejemplo, alguien viene y dice, yo quiero un papel y uno dice ¿qué papel? Y entonces para ella el papel puede ser una solicitud, pero nosotros aquí tenemos 10 solicitudes, entonces tratamos de ayudarlos para saber qué tipo de solicitud, es que yo lo que quiero es un permiso de salida, ah bueno entonces yo sé que hay un formulario de permiso de salida y se lo doy, pero sí tratamos de apoyarlos, si se busca mucho eso. Y sí tenemos bastante personal, que por su edad, otros por alguna enfermedad y también tenemos algunos compañeros que en algún momento han sido detectados con alguna enfermedad mental, dentro del contexto del hospital, entonces se les ha tratado de apoyar de la mejor manera. Aquí no excluimos a nadie, a todos los tratamos de igual manera, algunos son un poquito exigentes aquí también, entonces bueno, tratamos de lidiar con todos.
Lo importante es que no dejamos de atender a la gente, aquí atendemos, aunque nos cuesta, porque para hacerle sincero, hay personas que cuesta un montón comprenderles qué quieren decir o qué quieren expresar, pero lo hemos logrado hacer.


Nosotros, como le decía hace rato, hacemos reuniones constantes de verdad con el personal para ver cómo vamos, como podemos ayudar porque cada uno tiene sus atribuciones específicas, pero hay un momento en el que una persona se carga más, por ejemplo, al inicio de año, el de contratos está súper cargado, entonces todos le ayudamos. Luego más adelante viene un tema que es el calcular los impuestos sobre la renta, hacer toda esa cuestión, entonces también a ayudamos y entonces si vamos viendo como en el orden del contexto en el que se vaya dando y nos reunimos para poder apoyar.
No es mi atribución, pero si tratamos de hacerlo todo y a nivel de Recursos Humanos si lo hemos implementado y nos ha ayudado bastante.


Digamos, buscamos, por ejemplo, de que es el tema, por qué se da la necesidad de implementar esto, entonces vemos quién es el que más se dedica a eso, el que más tiene conocimientos y experiencia, entonces nos jalamos a esa persona. Vemos también quién está un poco más familiarizado con esto y tratamos de incluir a esa persona. 
Entonces la idea es porque todos podríamos hacerlo, claro que sí, pero de repente alguien tiene más facilidades para hacerlo. Entonces lo buscamos hacer de esa manera, quién es el que se le facilita un poco más esa parte y entonces lo vemos, o de repente a quién se le facilita está muy cargado, entonces vemos a otra persona que también tiene esa disponibilidad y lo puede hacer4, pero sí lo buscamos.


Nosotros tratamos de motivar a los compañeros. Por ejemplo, muchas veces vienen desanimados. Vienen un poco, así como, no quería venir los lunes, pero tratamos ahí de animarlos, de hacerles una concientización, algunos un poco más profunda, la idea es que todos salgamos adelante. A veces también nos toca, que no es como muy bueno, en la que aquella famosa frase, como dicen los muchachos, echar en cara, pero sí es bueno recordar las bondades que tiene en el hospital.
Sobre todo, las bondades de ser empleado público, que no es lo mismo ser empleado público que empleado del sector privado, y luego hablamos un poquito más en esas bondades propiamente del hospital, que como le decía son buenas, entonces de repente empiezan, a reconocer que se tiene razón.


Uno de los desafíos más más complicado de hospital es que muchas veces el salario no es como el más competitivo, pues la mayoría acá están ajustados en sus deudas, muchos tienen uno, dos o hasta tres préstamos, digamos con instituciones, entonces su salario, si uno lo ve sin ningún descuento, pues no está tan mal,  talvez no es el más competitivo, pero no está mal, pero cuando uno viene y empieza a restar esas esos descuentos de bancos y algún otro problema que tengan por ahí realmente, eso sí, desmotiva. Y entonces uno en esa parte quisiera ayudarlos, pero realmente hasta ahí ya no se puede.
Es un poco difícil, pero tal vez es uno de los más grandes que se tienen que genera desmotivación, la parte económica. 
Otro factor que desmotiva un poco es en donde está ubicado el hospital. Porque, a pesar de que nosotros estamos aquí en la ciudad de Guatemala y zona 18 es una de las zonas más poblada, pero acá es considerada una zona roja, por ejemplo, por estar cerca del preventivo, por estar cerca de bueno otras colonias un poco más peligrosas como El Limón, El Paraíso y se ha considerado como una zona marginal. Por ejemplo, hay de servicios de comida que acá no vienen, le dicen a uno que tiene que salir por el redondel, entonces eso también desmotiva y afecta mucho. Incluso para algunas personas que les gusta pedir algunas cosas, no se las traen aquí, no digamos que por sí las persona vienen un poco desmotivados y todavía con eso, que somos como marginados, entonces hay que establecer otro tipo de estrategias para mantener esa motivación alta. 
Otro factor es el tránsito, porque por a aquí cuesta un poco.  Por ejemplo, no sé cómo les fue a ustedes con el tráfico para venir acá. El hospital está cerca de zona 1 y de zona 9, uno llegaría en media hora o 40 minutos, pero lamentablemente, por los carriles reversibles que han implementado acá en Calle Martí., es un dolor de cabeza llegar al hospital porque antes salían a las 5:00 o 5:30 de la mañana, hoy tienen que salir a las 4:00 o 4:30 am, ya que hay gente que viene desde Villa Nueva, de Villa canales. Entonces antes ya tenía un horario y ahora tienen que madrugar más, entonces también a veces no vienen muy motivados, y las autoridades de tránsito, pues que no ayudan. 
Son cositas a veces tan sencillas, pero que afectan emocionalmente y afectan a los compañeros, pues ya vienen estresados y más ahora que estamos sancionando por llegar tarde, entonces eso nos ha costado un poquito. 


Si, nosotros tenemos confianza en todo el equipo. Tratamos de motivarlos en el sentido de que aprendan, no solo de su trabajo, si no en el de alguien más, para que en ese tipo de situaciones donde alguien no está, entonces el trabajo otro lo pueda sacar. 
Entonces sí hemos tratado de ir haciendo alguna rotación, no de manera directa, verdad, porque también le absorbería a todo el día, pero por lo menos parcialmente si, para que se involucren también en otros y que no nos afecta. Porque una de las prioridades, es que las cosas no dejen de hacerse, por el área, ver que sí o sí se cumpla, por la parte que nos puede caer una sanción, también tenemos bastante conciencia social, en que si nosotros no hacemos las cosas alguien va a dejar de recibir su salario y alguien va a dejar de comer porque muchas veces solo la persona que trabaja aquí es la única que tiene un ingreso en la familia y detrás de él hay 5 o 6 personas, entonces si tratamos de ser muy cuidadosos con eso.


Yo pienso que sí, digamos, una de las ventajas que he tenido es que ya tengo 16 años de estar aquí trabajando 16, y aunque nunca he salido de este de este ámbito de Recursos Humanos, siempre he estado acá en estos 16 años, y que eso de alguna manera a permitido que las personas me conocen y confían en mí. De hecho, a veces vienen, por ejemplo y no estoy, entonces a veces prefieren no hacer el trámite porque no está uno para poderlos atender. 
Entonces yo le digo, pero mira esta otra persona, pero me responden, mejor con vos, entonces sí existe eso y pues creo que de todas las autoridades que han pasado en el hospital, he trabajado con muchos directores, con muchos jefes de personal y hemos sacado bien el trabajo, entonces creo que sí está esa confianza muy bien hacia mí.


Si, de hecho, entre nosotros tenemos un departamento de capacitación, que fomenta, en principio, más algunas habilidades técnicas de las personas, pero también dentro de eso, sí se platica mucho el poder incluir a todos y de tratar a todos por igual. Incluso nosotros hemos promovido que cuando hay alguna discriminación hacia alguien, pues presente su queja y nosotros presentamos la denuncia, porque eso no se vale, entonces sí tenemos una política de no discriminación acá hacia ninguna persona, más porque digamos nuestro tipo de pacientes, digamos, es un tipo de pacientes muy especial, entonces nosotros sí somos muy cuidadosos con ello


Como le repito, acá estamos factibles a cualquier necesidad que tenga cada departamento, de solucionar, 


ahora de que falta algo, bueno, por ejemplo le pongo de educación, analista, por ejemplo, que ellos tienen, tal vez no le da toda la información respectiva y ya se tiene que estar llamando al ministerio, preguntando verdad, porque les cambian a cada rato, entonces se les ponen con el personal nuevo, que es el problema que tenemos ahorita, verdad, de que estamos esperando, que le den Continuación al proceso de convocatorias, qué es lo que tenemos, ahí el resto de departamentos, pues yo considero que estamos caminando, verdad, cada uno con sus debidas responsabilidades, Cada Jefatura, pues ahí con el personal siendo responsable con sus actividades. 


Departamento de dotación de Personal, que ahí hay dos, la Licenciada Marisol y Valeska. Está de archivo, que ahí está Elenita, Anita y Seño “Marillita”.


Sí, yo procuro que cada lunes, dependiendo cómo se nos presente, los convoco a reunión temprano, 7:30, ayer tuvimos reunión, entonces todos tenemos la oportunidad de decir, si tenemos algo pendiente por ejemplo esta semana que tengo que hacer, estoy pendiente con hacer las actas ahorita por ejemplo del proceso que pasó de un contrato a 011, entonces llevo esto y lo otro, nos informan, esta semana miramos cómo se llevó a cabo en la semana pasada, se logró lo que se Tenía que hay pendiente que más vino y cosas así, cada uno expone como está, y también la confianza de que necesitamos ayuda. 


or ejemplo, hay un momento de que dotación está saturado, Entonces escanear y todo, entonces alguien más puede colaborar entonces ya vienen y apoyan, igual nosotros cuando nos viene auditoría, contaduría o información pública a Veces que piden expediente, acabamos de pasar con eso que querían el control de tiempo Desde el año 2017 hasta el 2019 de todo el personal. Nos quedamos hasta las 9 de la noche, 7 de la noche varios días. Y como todo tiene que ir certificado, yo me quedo con ellos trabajando. Poniendo fechas, poniendo sello, y pobre la persona que firma y fotocopiando. Entonces nos quedamos casi la mayoría el departamento apoyando. Entonces tenemos eso que si alguien necesita más ahí estamos, Aunque no se sea parte de sus funciones, pero si puede colaborar y apoyar, Alguna situación que se dé también De no muy bien entonces también tiene una oportunidad de exponer y de ver como mejora cada cosa, entonces ahorita viendo, porque nos cuesta, aquí siempre viene personal, que, si vienen a hablar con uno, que hay que ver otra gestión. Pero tomarnos el tiempo al menos de juntarnos, pero ya quedamos ahorita que al menos una vez al mes juntarnos para un desayuno y platicar. 


ues dentro del equipo yo lo veo que estamos excelente, de hecho, ahorita le acabo de decir las chicas que me ayuden a lo de la antorcha del jueves, excelente allí estamos, Entonces me colaboran, me apoyan, todo lo que yo les pido ellos están siempre ahí a colaborar. Motivados a cada verdad siempre Con ellos, ahora donde uno siente así el desgano que me lo han expresado muchas veces es con el personal de afuera, que siempre viene, por ejemplo, los sindicatos, que uno está trabajando para que los departamentos funcionen o hacen cambio, y luego ya se van al personal al sindicato, entonces ya vienen y ya quieren meterse en el trabajo de uno, entonces ya eso pues es como que lo incomoda, lo frustra, Entonces en algunos aspectos que los que lo llevan y le van a poner demanda y cosas así, ya le hablo fuera de, pero aquí mi equipo de trabajo sea con todos nos llevamos re bien, Y todos colaboran, por ejemplo, cuando hacen contratos, hay que hacer todo entonces hay que archivar, hay que por sacar copias. Todos nos ayudamos, todos tienen su momento de trabajo, entonces todos estamos ahí colaborando siempre.


Motivado, como le digo, interno, motivado, o sea nosotros acá y como le digo, se ponen así, es cuando vienen personas de afuera que solo vienen a criticar. 


Entonces había como que ese espíritu, Pero a veces la gente ya no hace nada. Por ejemplo, ahorita yo ya no estoy en rehabilitación ya no hicieron nada, Entonces ahorita estoy con eso de la actividad preguntando, bueno, mire otros años quiénes eran,  Quién hacía las actividades ahorita, como le digo, retomando las actividades, acabo de ser vuelta por el día del padre, una cuadrangular con los papás, Entonces conseguí trofeos y todo, pero como le digo, todo eso de también que lleve cambio o sea tiempo, la disposición, con eso que les gusta a ellos, ahora en el área de capacitación


La motivación, como usted dice, también un incentivo para ellos, de que van a tener su kit, Van a tener su almuerzo, su refracción, que la misma organización la misma ONG, pues nos va a compartir acá y estoy positiva de que eso nos va a ayudar bastante también. 


Son las faltas, las ausencias, por ejemplo, para llamar la atención, los jefes verdad que son el primer filtro, decir “mire, reportan Juanito no se presentó”, por ejemplo, “Bueno, esperemos el día de hoy y a ver qué excusa trae”. Entonces ya mañana se presenta y si no, se le corre en audiencia, no sé si vamos por eso, entonces donde informa la persona de qué sucedió, ¿que por qué no asistió?, entonces ya la persona tiene 5 días para responder, o justificar su usencia, entonces, ya en base a eso ya uno va tomando las decisiones disciplinarias, entonces ya llevamos varias llamadas de atención para llegar a hacer una suspensión ya más delicada, por ejemplo, 5 días sin goce de salario, por ejemplo.


entonces tenemos que apurarle, verdad, ¿que hay que hacer, ¿a dónde primero?, Entonces desde aquí empezamos a ver, sería todo eso de ir viendo, yo sí me acerco a ellos, “¿pudo enviar tal cosa?, haber porque mire, fíjese que hablé con Eh, mire”, aquí hasta me muestra mensaje, “ya le llamé, mire y no me responde con tal cosa”, verdad, “porque me volvieron a decir de que por una palabrita, por una tilde, por un punto”, verdad, entonces ya uno hace las gestiones, pero cada uno tiene que ser responsable de lo que le toca hacer, verdad,


entonces ellos tienen la confianza de acercarse con uno y decirle, y aprovechamos en la reunión para que todos sepamos y nos apoyemos.


Exacto, por ejemplo, ahora de este lunes, verdad que estaba con lo de las actas, verdad, le dije “¿Cómo va Seño Marillita con esto?”, y ya ella empieza a contarme, entonces yo le digo “Bueno, hay que andarle lo más rápido porque ya ve que la gente después ya viene a preguntar y si no, pues ya los sindicatos…” Ósea, ya miramos de qué manera uno resuelve verdad y si necesita apoyo, si necesita alguien más para que le ayude con esto, Entonces ya miramos cómo gestionamos para sacar el trabajo a tiempo.


El tema es igual al de comunicación, es muy difícil trabajar en equipo en el Hospital. Hay apatía en cuanto a la participación del personal en cursos o seminarios, por ejemplo. Hay mucha debilidad en la comunicación y el trabajo en equipo. 


Hace falta compromiso en términos generales. 


levo 5 años tratando de crear cambio, hasta el momento no encuentro el secreto. 


Trato de tener confianza, aunque no es óptima.  Cuando regreso de vacaciones retomo los temas y reviso que el trabajo esté en orden. 


Creo que sí, no percibo desconfianza por parte del personal a mi cargo. 


En cuanto a la colaboración, si hablamos de la institución en sí, habría que fortalecerla. Hay necesidad de mejorar la colaboración.  


Y en cuanto a la actitud de las autoridades en relación con lo que pudieran aportar las personas que vienen como estudiantes que, aunque tienen un rol y deben sujetarse a normas y reglamentos, también podrían ser agentes portadores de nuevas ideas, impulsar cambios y aportar formas diferentes de hacer las cosas.


Sí, sí. De hecho, soy parte del comité de capacitación y docencia y sí se les da mucho apoyo. Se les da suficiente orientación. Cuando ellos vienen a hacer sus estudios se les da mucho apoyo. Otros vienen a hacer sus tesis u otro estudio real. Si un trabajo viene malo, aquí les apoyan al realizar los cambios. Lo he visto como como una fortaleza, porque la mayoría del comité son docentes. 


Ah no, eso no. Se debiera aprovechar eso, porque vienen con nuevas ideas. Como ellos van actualizándose en los estudios. Pero aún no se ha hecho nada de eso. Lo que si se ve es el  entusiasmo del estudiante, porque yo los observo y me han contado que están preparando un taller o tienen un programa o un proyecto.
Pero las autoridades no han abordado eso, tal vez por la carga de trabajo que siempre tenemos o tal vez no le ponen interés. Pero es muy importante que se vayan fortaleciendo tanto el estudiante como el hospital.


Le voy a poner un ejemplo de lo que yo programo. De lo programado se autorizaron seis cosas solamente y nos quedamos con una serie de necesidades que no se pueden cubrir. Este año para mí fue una gran bendición, porque siempre me han apoyado con 20 camas y este año logré que me dieran 40 camas para equipar un servicio completo.  Porque todo se va deteriorando y es necesario que los servicios se vean bonitos y estén en buenas condiciones. Yo sueño con que todos los servicios tengan sus camas, todas del mismo tipo. En la realidad, tenemos de diferentes tipos. Pero este año lo he visto como una ventaja que se nos dio la oportunidad y yo escojo el tipo de cama y se logra que las camas sean mejor. Es la primera vez que vamos a tener un servicio con sus camas uniformes. 
Y eso fue gracias al trabajo de coordinado entre mi persona y la gerente financiera. También logramos un autoclave. Durante muchos años, más de 40, el hospital estaba en zona siete y lo trasladaron para acá, con sus mismos en equipos viejos y no teníamos un autoclave. 
Entonces también con gestiones con ella lo logramos y a mí me emociona. También logramos carros de paro para los servicios y otros equipos que no teníamos. Ya ahora los servicios, gracias a eso están un poquito más equipados.


¿Cree que eso se debió a la buena comunicación que tienen ustedes con la actual gerente? Sí, en el pasado eso no se daba, los gerentes eran más cerrados. Con ella se trabaja de mejor manera, hay mayor coordinación y comunicación.
Con gerentes anteriores, yo siempre he estado pendiente del estado de las colchonetas de los pacientes, y cuando se necesitan las he solicitado. Recuerdo a un gerente que me iba a levantar acta porque yo solicité las colchonetas y le mandé un oficio donde le indicaba que la compra de colchonetas era urgente. Y me contaron que dijo: Ah, esa licenciada como molesta, un acta le voy a levantar. Pero yo estaba solicitando algo necesario para los pacientes. Al final no la levantó, porque no era para mí interés, sino que estaba en ley y era para el bien de todos los pacientes. 
En cambio, ella si nos ha apoyado. Ha reorganizado. Me dijo en esa oportunidad: voy a mandar un listado, pero prioricemos. Fue poquito lo que autorizaron, pero gracias a Dios lo tenemos.


Allí cuesta más, porque como que no le aceptan las ideas a uno. Con quienes coordino de buena manera es con farmacia, con Jefatura de farmacia; con lavandería, con jefaturas de dietética. Si observo que la dieta o los vasos de los pacientes tienen algún problema solicitó el apoyo para que esto se mejore.
¿Y con los subdirectores, técnico y médico? Hay un poquito de problema. Sí escuchan sugerencias, pero al final es como que, se hace lo que ellos deciden. Le doy un ejemplo reciente:  Se solicitaron colchonetas. Al año, me autorizan 200 colchonetas y nos ha costado que nos de la colchoneta que nos va a durar más, porque tenemos pacientitos que las destruyen. Tienen agilidad y las rompen. Entonces, logramos unas colchonetas más resistentes y fuimos a revisar. Cuando entra el producto, van los jefes conmigo a realizar el dictamen y decidimos que compraríamos las colchonetas que conocimos. Otro oferente presentó otra y llegó conmigo. Pero yo le dije al señor de almacén “nos vamos a quedar con la otra”. 
Al rato llegaron los jefes y me dijeron: usted decidió aquella colchoneta, nosotros decidimos que se compra esta y nos vamos a quedar con esta. Sin dar opción. Entonces yo miro que falta la capacidad de escucha y que acepten también. Porque quienes manejan las colchonetas son los jefes de servicio, quienes conocen son ellos. Entonces yo nunca decido por mí solita, cosas para el hospital. Sino que siempre me baso en el aporte de ellos, tomo en cuenta la opinión de ellos. 
Ahora, los jefes de servicio llegaron conmigo y me dijeron que no sirven las colchonetas. Se filtran y la orina penetra en el interior y no se pueden lavar. Entonces ¿qué hacemos? Le hacemos daño a la institución, porque se compra un producto que no funciona. Ahora estoy elaborando el oficio que les voy a trasladar a ellos, indicando que la compra no funciona y que los jefes no están de acuerdo porque no se pueden lavar y que los requisitos que yo coloqué no se cumplen. Que no es la colchoneta que aprobamos como jefatura de servicio y subdirección de enfermería. Eso es lo que voy a colocar. 
Y los resultados se ven, no es lavable. Nosotros pedimos que sea lavable siempre, porque las que tenemos son lavables. El personal las lava y las sacan a secar al sol, pero estas no se pueden lavar, ahora pesan más, porque se les filtró la orina. 
Ahora tenemos 352 pacientes. Están los pacientes abandonados, que no tienen familia o son rechazados y tienen años de estar en los servicios. Están los  servicios crónicos, para hombres para mujeres y tenemos un geriátrico. Da ternura ver ese servicio. Porque ellos lo identifican a uno como familia. Yo fui jefe de servicio en el 2002, después pasa a supervisar. Pero mis pacientes aún me identifican cuando llego y me dicen: mamá, ya viniste, es algo tan agradable, tan lindo ver que  lo reconocen a uno como familia.


Sí, se nos ha dicho que planifiquemos un diez por ciento más de lo que necesitamos, por el crecimiento poblacional, entonces creo que sí. Además, la gerente lo revisa bien, porque como le decía ella tiene mucho conocimiento, siempre está al tanto y muchas veces he ido con ella cuando se planifica todo lo que utilizan los pacientes. Me he sentado con ella y por ejemplo, si se consumen 60000 jeringas, le digo que por el crecimiento poblacional hay que incrementarlo un poco y ella lo analiza y se da cuenta que es cierto y lo incrementamos en un 10%, respecto al año anterior.
llevamos estadísticas y sí, va en incremento. Hay mucha, mucha demanda en jóvenes. Antes consultaba más la gente grande, pero ahora son más jóvenes, por consumo de sustancias, depresión y causas así. Y no solo aquí en el país, la tendencia es mundial. Las estadísticas están en los jóvenes, sus hábitos y comportamientos han ido cambiando. 


Sí, para mí lo primordial son los programas de promoción y prevención. Esos programas deberían ser fortalecidos a nivel del Ministerio o tal vez a nivel de todo el gobierno, pero eso es soñar porque no ocurre. Pero a nivel de hospital si se puede impulsar la prevención y la promoción. Donde se aprovecha mucho para hacerlo es en la consulta externa. Porque allí tenemos personal de enfermería y como parte de nuestro de nuestra política, tenemos la educación del paciente. 
Estamos enviando la posibilidad para el año 2024, no sabemos hasta donde nos lo permitan, pero tenemos la intención de realizar pequeños videos donde el personal vaya orientando a los pacientes, a través de lo que llamamos psicoeducación, a través de la tele.  
Cuando fui jefe de la consulta externa lo hacíamos, con nuestros carteles nos presentábamos en la consulta externa. Planificábamos tres horarios para poder abarcar a toda la población. Lo siguen haciendo, pero queremos fortalecerlos a través del uso de videos. 
Tenemos una pequeña iniciativa como una jefa de servicio. Acordamos, hasta donde nos sea posible darles educación, por ejemplo, sobre como tomar su medicamento o en el caso de las drogas, que se está recrudeciendo, está en el tercer lugar a nivel mundial. Después de la depresión, la ansiedad y luego el consumo de drogas. La prevención y promoción son las bases, los pilares para que la población no tenga que ser hospitalizada. 


También se implementó un enfermero en lo que es el comité de nosocomiales. Anteriormente estuvo una licenciada y trabajo muy bonito. Ella realizó un formato, es como un checklist sobre lo que debe hacer la enfermera, que debe vigilar en los servicios, qué debe reportar. 
También se elaboró un plan de trabajo. Todo esto lo trabajamos con una supervisora de la subdirección. Acá tenemos un manual de procedimientos, donde está detallado que debe hacer cada persona y que necesita para realizarlo. Con base en eso, se elaboró el checklist y eso nos permite verificar si se está cumpliendo o que hace falta para que se cumpla. Así podemos retroalimentarnos y tomar decisiones para subsanar cualquier problema, necesidad o debilidad; determinar si hace falta fortalecer el conocimiento personal le digo a 10000000 éxito. Vamos a hacer un análisis. ¿Entonces me me saco una parte, entonces ya le dimos la la forma, eh? Ya no lo terminamos y lo, pero vamos, si lo hacemos a la dirección para ser actualizado.


¿No todo es igual si le pongo, por ejemplo, qué le dijera? ¿el 50% de los jefes que nosotros tenemos son accesibles entonces?  el otro 50% no.  No acepta mucho un cambio difícil.  


Jorge era bueno solo hablando con ellos, como que, tratando de hacerles conciencia, verdad de un cambio que nosotros queremos hacer, verdad de que mejoren ellos mismos, de que mejor en su área de trabajo, en la relación con su personal, pero muy fácil. Hay algunos que no sé. Le voy a contar a un jefe que nosotros tuvimos.
Fue necesario cambiarlo de lugar, era una persona negativa.  Y tenía cargo como 20 personas.  Y él mismo era una persona inaccesible.  Tuvimos necesidad de cambiarlo.   Ya no se podía hablar.   Si le mandaba a llamar la primera actitud era insultarnos para ver qué era lo que queríamos. Entonces llegó un momento, pero tuvimos que cambiarlo.  porque nosotros tenemos que seguir el trabajo tenía que seguir, el trabajo tiene que seguir, no lo no podíamos dejarlo ahí por lo atraviesa el 50%.  Sí, permite, apoyarlos, guiarlos.


No.  se atribuye a las Leyes financieras, demasiadas deudas que ellos tienen verdad.   En alcoholismo, gracias.


Bastante complicada porque hay médicos que no aceptan ni sugerencias. Menos aún, cuando provienen de personas de enfermería. No las aceptan porque consideran que como médicos saben más y no pueden recibir orientación de una enfermera. 


Con respecto a los pacientes ambulatorios, hay un área de atención al paciente, los que vienen a consulta externa. La persona que lleva esa área está bastante bien orientada. Los lineamientos los tienen muy bien escritos.
En una institución siempre hay personas que se quedan como jefes de departamento y con el tiempo se vuelven reacios a acatar órdenes y se creen inamovibles, principalmente aquellos que están sindicalizados. El sindicato está para proteger a su trabajador, pero sin afectar a los usuarios de nuestros servicios, los pacientes. Se dedican a respaldar al trabajador, sin pensar en el daño que provoca a lo interno, a los pacientes, el hecho de que un trabajador deje sus funciones de lado. Hemos logrado mejorar bastante la comunicación en algunas áreas, pero todavía hay muchos problemas de comunicación en otras.


Hemos logrado conformar comités, donde se integra a la mayor parte de jefes de área o de cada uno de los servicios. Allí se les dan ciertos lineamientos sobre como trabajar en cada área. Hay algunos que los aplican, pero otros se resisten a ponerlos en práctica.


Cada servicio tiene asignado cierto número de trabajadores y el jefe de cada servicio es el encargado de orientar al grupo a su cargo. Por ejemplo, nosotros tenemos el servicio psico geriátrico y allí ponemos las reglas sobre cómo debe manejarse este servicio, que es completamente diferente a los demás. Cada jefe tiene la obligación de orientar la forma en que debe manejarse cada servicio y exigir que se haga así. Pero siempre va a haber una comunicación, ahorita inclusive estamos tratando de hacer una auditoría de expedientes. 


Ya todos saben que nosotros pasamos haciendo esa revisión a los pacientes. La idea es que cada uno de los colegas (más los colegas porque las enfermeras conocen bien a los pacientes) conozcan a sus pacientes. Y la única manera de hacer énfasis en eso es tratar de forzarlos un poquito. Porque diciéndoselos no lo vamos a lograr. Por eso decidimos hacer auditorías de ciertos expedientes tomados al azar, si los estamos obligando a que ellos vean a los pacientes más continuamente y los conozcan mejor. Eso es lo que estamos haciendo.


Sí se facilitan, generalmente una de las facilidades que tenemos aquí es la educación médica continua. A través de eso nosotros hacemos énfasis en ciertos mecanismos que se deben manejar en la institución. Hasta ahorita hemos logrado orientarnos a mejorar todo lo que es el manejo del hospital y tratar de que todos trabajemos coordinadamente.  Ha costado mejorarlo porque hay mucha gente que ya se acomodó y prácticamente no quiere hacer nada. Por ahora estamos forzando un poquito a que todos colaboren con nosotros y creo que los vamos a lograr cambiando jefaturas.


Acá tenemos un auditor interno que le estamos exigiendo que nos ayude a supervisar. Desafortunadamente no podemos hacerlo todo, pero hemos mejorado bastante en las diferentes áreas. Que nos hace falta, claro que nos hace falta. Por la misma colaboración que necesitamos tener de la gente y que hasta ahora había faltado y eso nos ha parado mucho.
Entonces tenemos que coordinar y ver quién es quién cumple y quien no. Hemos logrado solventar ciertas situaciones a través de la comunicación y la confianza que uno les pueda dar.


No sé cómo es cada uno, cada persona tiene diferente forma, dependiendo cómo fue entrenado, cómo maneja a sus subalternos. No le podría decir.


Desde que yo vine acá les digo: voy a hacer ese procedimiento y después tú lo vas a hacer, porque en un momento dado ya no voy a estar en el hospital. Y resolvemos un problema y les digo esto se hace así y así y así. Al día siguiente toca volver a hacer el procedimiento, pero yo ya no lo hago. Lo hacen ellos y yo voy viendo cómo lo están haciendo, entonces le voy transmitiendo conocimientos, capacidades. Viendo como lo hacen, supervisando, hemos coordinado bastante bien en ese sentido el servicio. A pesar de que estamos de subdirectores, tenemos un servicio que en mi caso es el psico geriátrico. 


El formulario de encuesta que nos enviaron, por ejemplo, va a hacerles sentir que se les está tomando en cuenta. Porque eso es algo de lo que muchas veces se quejan, que no se les oye.  


Tenemos la idea de capacitar a la mayor parte de gente. Creo que inclusive con los teléfonos inteligentes ya la gente está más capacitada, ya no le tiene tanto miedo a los equipos, porque hasta les da miedo tocar una tecla porque saber que podía pasar. Pero ese tabú ya se ha ido superando.


Les hemos hecho áreas verdes separadas a cada uno de los servicios. Hemos logrado tener mejor comunicación con el área de Rehabilitación y Terapia Ocupacional, para que saquen en grupos a los pacientes. Hemos evitado que se estén juntando hombres y mujeres, organizándolos para que cada grupo salga en horario o en día diferente, pero que siempre les den actividades al aire libre.
La idea es no tenerlos encerrados, porque el encierro los pone peor. Entonces hemos tratado de que mantengan sus áreas verdes y que siempre que salgan sea con cierta supervisión. Inclusive antes no podíamos tener las paredes bien pintadas, siempre estaban sucias. No se imagina. 
Sin embargo, ahora los que vienen a visitarnos se quedan asustados y nos dicen, qué bonito está el hospital, me lo imaginaba de otra manera. Y ustedes pueden entrar allá y ver que es diferente. Nos ha costado el mantenimiento, porque es difícil mantener bien un área tan grande.
Incluso el personal ha colaborado en esto, porque se les ha tratado de diferente manera. Ya no es diciendo “usted tiene que hacer tal cosa”, sino hágame el favor de hacer esto. Con un trato amable, la persona siente que se le está dando su lugar y no se le está exigiendo.


En el caso de los servicios, cuando hay algún problema, tratamos de juntar a las personas involucradas y que nos retroalimenten sobre cuál es el problema que ellos tienen para poder solucionarlo. Por eso le digo, que ahora yo estoy tratando de involucrar más a Recursos Humanos en el seguimiento a los problemas dentro de los servicios. Ahora cuando es paciente, es el grupo de médicos es el que soluciona.


Tenemos un auditor que acaba de principiar. Pero yo creo que todavía no se ha involucrado. Yo siento que desafortunadamente, muchas veces las personas que se contratan a veces son por cuello y usted lo sabe. A mí me gustaría que viniera una persona directamente del Ministerio y yo voy a estar a cargo y en cualquier situación la vamos a resolver nosotros. Entiendo, pero que sea alguien que en realidad nos venga apoyar, pero si vienen personas por cuello.
Solo que no solo. Solo de nombre están y no se van a comprometer, pues eso es lo que yo creo que no va a pasar solo por acá, sino que en casi la mayor parte de instituciones. Verdad y a veces a usted le da cólera que usted se está matando, haciendo una cosa y el otro está como que sí, nada más.


Tenemos una administradora. Pero como le digo, siento que a veces le da miedo muchas cosas. Acuérdese que nosotros aquí el presupuesto nuestro en lo que más se va es en la compra de medicamentos. Tenemos cantidades grande de medicamentos.
Que es un rubro delicado.
Y muchas veces tenemos que votar procesos. Tenemos que volvernos a levantar o hacer compras por baja cuantía. Un poco menor y entonces ahí es donde principian a flaquear las cosas, la verdad a veces nos pone bastantes órdenes de compra, pero solo las van poniendo. ¿Y cuando le preguntamos cuándo nos va a tocar? ¿Ah usted está perro? Mire ya tienen fecha de vencimiento, tienen que hacerla otra vez. Entonces es un círculo vicioso que entonces yo les he dicho siempre, por favor pongan una persona que reciben las órdenes de compra que revise, que todo esté bien y pásenlo directamente a la persona que lo va a trabajar.
¿Y quién decide? A esa persona en mí.
Visto bueno, aquí la gerente administrativa, pues es la que tiene que tener a su cargo todo el control de toda el área administrativa.
Las minis. Y esa persona está bajo la dirección bajo las órdenes del director y es ahí donde no se no se generan esas decisiones.
Sí se genera lo que pasa, que es falta de voluntad, es una realidad, se les dice, porque inclusive nosotros que estamos ahí les exigimos la exigimos. Y aquí lo más frecuente en esa área, es decir, no se puede o no hay o mire ya la fecha de acá educó. Hay que hacerla de nuevo y si la hace de nuevo, pues otra vez ya caducó, hay veces que se juntan hasta cuatro o 5. Con la misma orden, porque la fecha ya caduco no le dan.


Yo creo que más con falta de voluntad de la persona.
Primero falta de voluntad y falta de coordinación en los diferentes departamentos. Falta de tener un buen jefe. ¿Que se esté como jefe usted ordena su departamento verdad? Pero si le tengo miedo a mis subalternos, no van a hacer las cosas pues. ¿Pero sí les voy a exigir, bueno, ven disculpen yo quise y usted me hace esto es que no puedo? Yo no estoy preguntando si puede o no puede disculpe, pero esto no quiero que lo trabaje usted. No con aquello de maltratarlos, sino de buenas maneras.
No entiendes porque yo he logrado, inclusive él me involucra un poquito en compras de los que llevan ciertos procesos, más específicamente en alimentos. ¿Verdad que les digo, mira, disculpa, cómo va tal y tal cosa? La vez pasada nos trajeron muestra de cierto producto y me dice, mire, doctor, está bien ese producto, si está bien, comprémosle a este proveedor y cuando lo vinieron a dejar trajeron otra cosa que no es. Es que paso, pero por eso la comunicación va, me llamaron de verdad, mire doctor, lo que nos está enseñando esto no fue lo que nos presenta. Llamamos al proveedor y le dije, mire, disculpe, pero eso no fue lo que nos ofreció. Entonces, por favor, retírelo y tráigalo. Siento yo no sé, es mi convicción y siento que creen que porque es salud mental le vamos a dar lo que se nos ocurre o como les digo, somos salud mental, pero nosotros le estamos pagando no se les está pidiendo de gratis.
Pero todas esas cosas como le digo. Cuesta un poquito supervisión. Una de las situaciones, tal vez que no sabían ustedes es de que aquí en el hospital antes solo estaba la dirección y la subdirección.


Primero es fortalecer con personal apropiados las diferentes áreas. Como le decía, yo necesito que sepa alguien que es lo que va a ir a hacer. Así pues. Diferentes servicios o áreas o no sé. Porque si en un momento dado vienen personal que ignora todo lo que nosotros quisiéramos hacer, lo mismo nos da. Nosotros necesitamos personal capacitado para diferentes áreas por lo menos 1 y que este uno se encargue de capacitar a las demás gentes que tiene.
Eso estamos trabajando en eso cabalmente, lo que le decía anteriormente estamos tratando. De hacer algunos cambios en las jefaturas para poder ayudarnos en eso porque desafortunadamente aquí los jefes han tenido tanto tiempo. Se han acomodado de tal manera que en un momento dado quien los maneja son sus subalternos, si no son ellos. Esa es porque él.
O sea, el jefe ya no opera como jefe.
Ignora tanto como sus subalternos. Entiendo entonces, si yo tengo alguien que sabe qué es lo que tengo que hacer en mi área. Tengo que exigirle a los demás. Que me lo cumplan.


Voy a poner un ejemplo muy claro, la vez pasada estuvimos por ahí y estaban haciendo algún trabajo, entonces yo les dije, miren, por qué hacen tantas cosas así, si tan sencillo que es porque no de esta manera las cosas. ¿Entonces el jefe de mantenimiento de ese entonces, por qué lo cambiamos? ¿Me dijo, usted sabe hacer eso si le digo y por qué no lo hace usted? Porque ese no es mi trabajo, es el suyo, le tuve que decir. ¿Por qué él mismo ignoraba de lo que se podía hacer entonces? Por eso yo le digo que necesitamos personal capacitado en las diferentes áreas para que se maneje mejor.


Bueno y. En, en ese sentido, digamos, la gente que está. ¿A acomodada o que está colocada en sus puestos sin tener las capacidades para, digamos, ¿eh? ¿En algún momento han logrado superar eso y colabora? Tan aportan o se quedan inactivos se quedan haciendo solo lo poquito que les corresponde. ¿No se involucran con otras para mejorar cosas, ¿no?
No se involucran, uno tiene que estarles exigiendo.
¿Ha visto usted este tipo de?
Tienen mal carácter y acuérdese que uno nunca sabe en qué grupos están relacionados afuera también, entonces uno tiene que ir muy. ¿Parecido por eso le mencioné algo que algún cambio? ¿Y se puede hacer acá? Es de que en los diferentes departamentos mandaran jefes fuera de la institución, más que no tuvieran nada que ver con ellos y que pudiera poner orden. Es la única manera que yo puedo, deseo exacto, es la única manera que yo que he visto que podamos mejorar en ese sentido las cosas.
Decir que sean autónomos realmente. Muchas gracias si puedes él. ¿Eso se llama en buen chapín, nepotismo, verdad?
Por eso dice yo. No sé cómo se involucraron aquí tanta familia aquí adentro. Porque en otras instituciones si eso mijo son primos o inclusive no se acueste, no se puede y aquí eso lo vienen, no es de ahorita, ya sé, yo no sé ni cuántos años tiene, yo lo estoy hablando, lo que he visto yo de unos 4 años para este lado, pero si no es bueno, pues porque uno nunca sabe con quién se está metiendo.
En las escuelas es contra la ley.


Mire lo tenemos difícil, tenemos la famosa barrera idiomática que nosotros llamamos acá. Afortunadamente, dentro de nuestro personal de enfermería. ¿Bien tenemos muchas personas que viene que son de raza maya, que saben dialectos, ciertos dialectos y ellos son los que en un momento dado nos sirven de intérpretes, verdad? Pero hay algunos dialectos que no sabemos ni de dónde es, si ellos tampoco lo ignoran.


¿Ahí si nos da problema, entonces ahí tenemos,? El apoyo de trabajo social es la encargada de tratar de investigar específicamente de las comunidades de donde esas personas vienen y tratar con los cocodes, tenemos mucha comunicación.
A través de ellos hemos logrado identificar a ciertos personajes de ciertos lugares muy inaccesibles e inclusive de aquí de Guatemala, como lo logramos a través de la alcaldía de un municipio y qué nos conocen? ¿El área de donde hay diferentes aldeas y que hablan ese tipo de dialecto? Entonces nosotros nos comunicamos con ellos, le damos toda la información del paciente inclusive. A veces le podemos proporcionar hasta la foto del paciente para que pueda ser identificado en la población.
Ah digamos que, a través del alcalde o los alcaldes auxiliares, los COCODES. Tratamos de buscar a la familia para saber qué idioma habla. Y tratar de localizarlos para trasladarles la información.


Sí, eso lo hacemos a través de la clínica ambulatoria. Clínica ambulatoria como le mencioné anteriormente, está formada por psiquiatras y trabajo social. Y en parte de lo que es el sindicato general. Entonces es un grupo que va y va a evaluar las condiciones en que están los pacientes. Multidisciplinarios disciplinario, eso sí, lo tenemos a través de las clínicas ambulatorias.


No, tienen que trabajar algún equipo porque ellos tienen que presentar hacia la dirección un informe de todo lo actual.


Pues gracias a Dios. Hemos logrado conformar un equipo bastante unido, no hemos tenido problema con ellos, inclusive hemos tenido nosotros como subdirectores. A veces nosotros. Le damos acompañamiento para ver cómo es su trabajo, porque a veces le dicen a uno una cosa y tal vez no hacen lo que nosotros vamos con ellos, no en el mismo vínculo, puesto que sino que ellos van así cuando ellos sienten, nosotros estamos por allá.


No, a los diferentes hogares que tenemos distribuidos en la capital, póngase nosotros teníamos un lugar en donde teníamos pacientes en Chiquimula, pero las condiciones de ahí no eran las adecuadas.
Y, entonces nosotros hicimos la denuncia a la PGN y todo se le dio seguimiento y tuvieron que cerrar ese hogar. Porque no eran condiciones para que tuvieran a la gente.
Entonces la misión de la clínica ambulatoria póngase, tenemos otro hogar aquí en Villanueva, San José de la montaña. Creo que se llama así Muy bonito. Entonces ellos llegan, van a ver y le van a dar instrucciones y todo a las personas.
Digamos una especie de acompañamiento técnico y también como asesoría y también supervisión.
Y asesoramiento. Así es así es verdad.
A todos los hogares que tenemos.


Nosotros llegamos hasta allá, llegábamos a hacerle una supervisión para visitarlos y acompañarlos para lo que fuera necesario.
Teníamos donaciones de Incaparina con avena y entonces nosotros les llevamos parte de eso para allá. Hay alianzas con personas altruistas, digamos que son las que realmente ayudan a sostener a todas. Y, como le digo el hogar este de monjitas que tenemos. E inclusive, estos hogares traen a grupo de pacientes que tenemos aquí a consulta externa aquí o cuando se les pone alguien malo, ellos nos avisan, los vemos. Si hay necesidad, los trasladamos para acá.
les controlamos su salud y los pacientes con cositas pequeñitas. Bueno, ni tan pequeñas, sino que son cosas que no se saben muchas veces de lo que hace el hospital.


bueno mire. Aquí existen muchas personas de edad muy avanzada. Que ya no dan, no dan ese es decir. Yo tengo ahí un listado de las personas del personal que están con algún problema de discapacidad. No mental, sino que física. Por la edad o por enfermedad. Tenemos como 50 personas que uno les pide una cosa y ya no la van a poder hacer, por su misma situación. Ya no es ni siquiera cuestión de actitud, sino de capacidad física.
Ya no se requiere de, entonces el medio, sí tenemos bastantes problemas. Póngase tenemos mucho problema en lo que es cocina, las que elaboran el alimento ya son personas de edad, pero sin embargo ya hay muchas que están quejándose de su problema de columna, que son críticos, inclusive ya están clasificadas de esa manera por el seguro social. Pero, sin embargo, ella ya tendrían que jubilarse, no se jubilan. ¿Por qué? Porque los salarios aquí son demasiado pocos, se jubilan, le van a dar una nada y la mayor parte de personas de ellas está muy endeudada.
Claro, sí, porque es condenarlas a la miseria prácticamente verdad.
Sí, entonces a veces hasta dice uno. ¿Ay Dios, qué puede hacer uno en ese caso?
Entonces ya no es una situación de actitud de voluntad, sino de condición material y físico.
Ya no es. De acceso no quería es por ahora con la gente un poquito más joven, sí decir siempre y cuando. No hay intereses de por medio, como le digo, el mayor problema que tenemos aquí es la familiaridad, esa es la que hay.


Pues creo que bastante porque, aunque yo no esté, me están llamando a cada rato, es decir por la misma confianza que les da. Inclusive me han dicho, mira solo usted es el que nos contesta el teléfono.
Es de que yo encontré las instituciones, he estado en diferentes cargos y no administrativos médicos.
cualquier cosa, estoy pendiente de eso.
Orador
Pues claro.
¿los nuestros presentaron a ser así, tal vez esté que voy a mencionar verdad? Ando actualizando al de Martínez gente que era muy así, entonces eso no nos lo enseñaron a nosotros va a ser responsable más en una institución grande.
Y, en el caso que usted no pudiera responderles a ellos, toman decisiones, asumen.
Toman decisión, eso es lo que yo les he enseñado acá asumen responsabilidades y en el momento que me lograron contactar. ¿Me dice mira hice tal y tal cosa, a lo que les digo está bien o hagamos alguna otra cosa? Además de, pero sí hemos tenido en ese sentido, sí se le tiene confianza a lo que es parte de residentes. 


Específicamente no hablemos de colegas, póngase de Medicina, le puedo decir nada psiquiatras, porque ella es el mayor problema que tengo yo en medicina, tal vez 3 somos los que sintonizan.
No lo podemos hacer los otros cuatro son los Psiquiatras, no los otros cuatro de Medicina general.
De no colaborar.
No aceptan sugerencias es por ego digamos. Este puede ver que está haciendo algo malo y usted le dice, mira te sugiero tal y tal cosa y pásenlo, aceptan a uno, por eso es el que estamos haciendo.


Las auditorías, es la única manera que nosotros nos podemos dar cuenta que es lo que están haciendo.
Sí pues. Y con eso mejora la gestión porque ya no va a ser por voluntad sino porque van a tener.
sin embargo, hay un colega que pone ahí que eso de estar haciendo y poniendo evoluciones es muy monótono. Pero así hay que ser, hay que medirlo. Si, no me importa, le digo yo, aunque me pongan sin cambios, pero ya sé que ya lo vio. Claro, si usted no mide, no sabe cómo va, es prácticamente nosotros estamos midiendo para tener un punto de partida.


Le puedo decir que entre todos estos expedientes que hemos habilitado había órdenes de ciertas cosas que se tenían que haber omitido y pasaban meses en la mesa.
no podemos, pero en general confianza yo confianza, pónganme en mi equipo de enfermería que yo tengo, tengo confianza en el equipo de residente, la tengo. Porque en un momento dado, cualquier problema, aunque esté de vacaciones por cualquier cosa lo llaman a uno. Y aunque esté de vacaciones les contesto, pues.
O sea, la confianza es mutua, en el sentido de que tan solo el hecho de que me llamen y me consulten es porque ya tienen confianza.


Y, cuando los otros médicos han enfrentado problemas por no asumir, digamos, las directrices, las sugerencias.
Entonces se les corre audiencia. ahorita tenemos a todo el mundo está en contra nosotros porque les estamos corriendo audiencia.
Pero y porque si hago bien mis cosas no me tienen que decir nada.
Pero cuando uno corre audiencia, como le digo cuando a uno lo evalúan. Para mí es favorable, porque si uno está haciendo bien su trabajo sale a la vista mire pues. Pero si uno no está haciendo su trabajo, obviamente. Va a tener problemas.
Tan solo con que lo evalúan anualmente a uno. ¿El director, inclusive mira cuánto te pongo? Mira ponerme cualquier cosa que no sea 100 ley porque uno. Yo no creo que sea capaz de tener 100, ponerme cualquier cosa, ok misma. Sin embargo, aquí de los colegas usted no les pone 100 y pelea. Sí, una pelea. Entonces ahora, ahorita con las auditorías les vamos a dar.
Espero con las auditorías se puede hacer una mejor evaluación, la una evaluación más objetiva. 


Creo que durante muchísimos años ha existido un proceso de acomodamiento, desafortunadamente de las personas, donde con simplemente decir “no, eso a mí no me toca” o “no, eso yo no lo quiero hacer”, “no, no estoy de acuerdo”, etcétera, etcétera; diligentemente se evita el cumplimiento de órdenes y llevar a cabo los procesos y las acciones necesarias. Entonces yo lo describiría como una actitud pasivo-agresiva de la cual está nuestra institución plagada desafortunadamente y cualquier cambio o cualquier tendencia a romper el sistema y mejorar es visto como una amenaza y genera conflicto laboral.


Es muy difícil la verdad bregar con eso. Para que nos entendamos, aquí hubo manifestación hasta para ponerse las vacunas de COVID.


o es nuevo, las instituciones psiquiátricas por la naturaleza de la atención que se brinda y el nivel de estrés emocional y mental que viven las personas trabajadoras, tiende a exacerbar los rasgos de la personalidad digamos, “saca el cobre” dirían por ahí verdad; exacerba realmente los rasgos patológicos de las personas y es algo que se ve mucho en ese tipo de instituciones, las personas de alguna manera se enferman tras trabajar únicamente en este tipo de instituciones con esas actitudes pasivas, negativas y eso, es difícil de llegar aunque uno tenga toda la intención del mundo. Hay una serie de obstáculos y entonces cuando hablamos de la comunicación abierta y transparente queremos que todo el mundo sepa de todos los procesos y todo el mundo esté motivado y todo el mundo esté enganchado, pero a veces lo que tenemos es que, si se enteran del sindicato “A” o el sindicato “B”, van a obstaculizar los procesos y a veces eso complica un poco las cosas.


Bueno, sí, por lo menos durante esta administración hemos estado tratando de hacer un proceso de gestión de los procesos más ágil, o sea, el papel con todo aguanta, entonces se enviaban las instrucciones por escrito en la circular o en el oficio que correspondía, pero sin que hubiera posteriormente un seguimiento, una evaluación de resultados, etcétera. Hemos estado trabajando muy de la mano en eso, o sea, se genera el oficio, se genera la instrucción por escrito, pero se genera una reunión de trabajo con el equipo para explicarles de manera verbal qué es lo que se quiere, qué es lo que se pretende, qué es lo que se quiere alcanzar; y por supuesto se escuchan sus opiniones, pero ahí es donde empieza el conflicto. Vamos a ilustrarlo con un ejemplo reciente.


En una de las últimas supervisiones hospitalarias, hubo un señalamiento de una brecha muy importante, referente a la frecuencia de las evaluaciones médicas en los servicios y de la elaboración del resumen de órdenes por parte del personal médico.  La sorpresa fue que en los servicios crónicos había pacientes que tenían 6 meses de no ser evaluados. Entonces, se empezó a generar la instrucción de que las evaluaciones deberían ser, el supervisor del Ministerio pretendía que fuesen diariamente, pero por la cantidad de pacientes y la naturaleza de la dolencia es imposible. Aun así, una o dos veces por semana todos los pacientes deben de ser evaluados y dejar constancia en sus expedientes. Entonces empezó a implementarse ese proceso, pero la respuesta automática fue “no”, “no es necesario”, “esto es como que fuera su casa y a una persona no la evalúa un médico todos los días en su casa”, “eso es imposible”.  Así es que, bajo presión y desafortunadamente bajo amenaza de sanción administrativa se llevó a cabo el proceso. Si se pudo y se está haciendo. Estamos estableciendo las pautas del tiempo máximo con el que se deben de hacer las evaluaciones


La resistencia al cambio y el bajo nivel de capacitación del personal. Esta institución se ha caracterizado por una cosa; si usted está trabajando en el Hospital Roosevelt o en el San Juan de Dios, y ha tenido mala conducta, o no sigue la norma, o tiene problemas de interrelación; es más fácil “castigarla” enviándola a otra institución que despedirla, ya que el proceso de destitución en el estado es muy complejo para los que se encuentran en planilla. El proceso puede tardar muchos años, entonces el “castigo” es enviar a la persona al Hospital Federico Mora. 


Aquí hay mucha gente “castigada”, lo que implica mucha gente con actitudes difíciles, muy negativos hacia el trabajo hacia el trabajo, por otra parte, existe mucho desorden administrativo y es algo con lo cual estamos luchando en este momento. Por ejemplo, alguien que posee un título de enfermería es contratado como operario, sin embargo, ejerce la función de enfermería, quizás no sea un problema en el área de atención directa a pacientes, pero si es algo que sucede mucho, hay mucho desorden en el ejercicio de funciones. Además, hace falta la capacitación del personal en general.


Sí, y en aquellos casos en donde la gente no tenga el perfil, que puedan terminar su proceso de formación y capacitación o buscarle el apoyo adicional que requiera a través de cursos libres o algo similar, pero eso no existe aquí y es un tema muy complicado. A lo que nos enfrentamos entonces, es a que tenemos gente sin la formación técnica ni la capacidad. Trabajan empíricamente. 


¿Cuándo poder creer o no en la viabilidad del relato de un usuario?, eso complica un poco las cosas, aunque ante la duda por supuesto que se actúa, por ejemplo,  hace poco una paciente acusa a un enfermero de haberla abusado sexualmente, sin embargo, la paciente no se encuentra en el pleno uso de sus capacidades, pero ante una duda como esa mi obligación es plantear la denuncia al Ministerio Público para que investiguen y dictaminen, pero es complicado determinar el nivel de credibilidad del usuario por las características que ya he mencionado.


Honestamente considero que hemos tenido poca capacidad de visibilización del problema. No hemos gestionado, y como decía anteriormente, nos consume todo lo técnico del día a día.


Aparte de esto trabajamos también por medio de una clínica móvil, ambulatoria, en donde un equipo multidisciplinario se traslada a determinada comunidad para dar seguimiento a pacientes que les ha sido imposible movilizarse hasta el hospital para recibir su atención psiquiátrica.


De esta manera tratamos de acercar los servicios a la comunidad un poco, pero es una atención limitada debido a que el equipo es pequeño. Si hubiese más equipos multidisciplinarios podríamos enriquecer este mecanismo. 


Por otro lado, el hospital trabaja con hogares temporales privados de bajo costo que se encargan del cuidado y atención diaria a pacientes psiquiátricos, a quienes el Hospital de Salud Mental les brinda la atención médica. Cuando son instituciones ubicadas en el interior de la República, el equipo clínico se moviliza hacia la comunidad y le brinda “in situ” la evaluación psiquiátrica periódica y el medicamento a los a los pacientes que viven en estos centros residenciales.


Considero que mi gestión personal no está relacionada con esa parte administrativa, debido a que yo soy técnico, soy subdirector médico. Entonces lo mío es puramente en el campo de la atención técnica; Sin embargo, eso no significa que en la práctica no sea un colaborador directo de la gestión administrativa, de hecho, trabajo de la mano con el director, con el sub director técnico, con la gerencia, con enfermería, etcétera y procuro que nuestras decisiones sean decisiones técnicas tomadas con base a datos y proyecciones. Sin embargo, esto es complejo porque la gente está acostumbrada a lo empírico, entonces la instrumentalización y tecnificación de estos procesos es difícil que vayan de la mano. En esto también se está intentando trabajar.


La ejecución aquí es complicadísima, por ejemplo, este año por una iniciativa personal reuní al equipo del departamento de compras, al de gerencia, al de contabilidad y al de mantenimiento; que son los que tienen mucha relación con todo el tema de mejoras y construcción. La reunión fue para exhortarlos a mejorar nuestra ejecución presupuestaria, procurando ejecutar el 90% de nuestro presupuesto en el primero y en el segundo cuatrimestre, para que en el último solo sea completación, sin embargo, acá estamos nuevamente corriendo para lograr ejecutar.


Uno sería la toma de decisiones a nivel de gerencia. Otro tema tiene que ver con la capacidad de nuestro departamento de compras para ejecutar con celeridad los procesos, sin embargo, no tiene la culpa directa ya que su líder de equipo no estaba funcionando correctamente.


Pero reitero, a nivel de la gerencia veo que tenemos un poco de dificultad. En este momento por razones de vacaciones, la jefe de contabilidad se quedó a cargo de la gerencia y ha mostrado mejores habilidades de gestión.
Entonces, si tenemos dificultades en la gerencia financiera, ya que, en lugar de agilizar los procesos, se entorpecen.


No, porque ante la demanda que se realiza, comienza a tomar una actitud negativa, de obstaculización y poca viabilidad para brindar soluciones y apoyo.
Por ejemplo, en término promedio, si un médico del servicio pide una resonancia magnética a través de la trabajadora social, el tiempo de respuesta al departamento sería de seis semanas, sin embargo, haciendo una correcta gestión a través de la subdirección médica hemos respondido a la solicitud en un tiempo de treinta minutos. Pienso que es cuestión de voluntad, además de que existe una burocracia excesiva, falta de comunicación entre los departamentos, falta de gestión y responsabilidad.


En primer lugar, la limitación presupuestaria, en segundo lugar, la falta de recurso humano, lo cual incluye la falta de organización del personal e incongruencias en la disponibilidad completa del personal registrado en el hospital.  


Otro problema complejo dentro del contexto del recurso humano es que tenemos muchas personas con problemas de discapacidad física y mental. Sumado a lo anterior tenemos una enorme cantidad de personas de la tercera edad, que por obvias razones han mermado en su agilidad y capacidad de realizar algunas funciones propias de su trabajo o sujetarse a procesos de aprendizaje.


De hecho, algunos de los sindicatos trabajan de la mano con nosotros en muchos procesos y esto es algo que ha mejorado considerablemente aquí. Con anterioridad la institución sindical estaba acostumbrada a amenazar, a intimidar y conseguir lo que quisieran de manera discrecional, sin embargo, de un tiempo para acá se han realizado consensos más firmes y claros, basados en argumentos técnicos y sólidos.


Actualmente contamos con un mecanismo de comunicación, por ejemplo, en casos de personas que se han presentado en estado de ebriedad, inmediatamente nos comunicamos con los directivos del sindicato para darles a conocer la situación y la sanción administrativa correspondiente, a lo cual ellos han respondido positivamente en función de tener conciencia de cuando algún trabajador comete una falta evidente no ejercer una defensa discrecional y arbitraria. 
En este sentido, hemos cultivado una buena relación y hemos estado trabajando de una mejor manera con los sindicatos que existen en el hospital.


En este momento tenemos un serio problema con el espacio designado para que funcione el “hospital de día”, porque allí están las sedes sindicales y algunas otras cosas, pero es un espacio de los pacientes y para los pacientes.


Pues aquí individualmente no se puede trabajar. Una persona sola, no puede. Es imposible.  La naturaleza del trabajo obliga. Esto lo puedo explicar con un ejemplo:  tenemos 2 o 3 personas en un turno de noche y tienen que administrar medicamentos a los enfermos. Entonces, tienen que ponerse de acuerdo los tres. Uno prepara medicamento, otro revisa que medicamento es y se tienen que apoyar para aplicarlo, porque podría ser un medicamento inyectado y si el paciente no está completamente bien, uno solo no puede.


Sí, tienen la disposición. Trabajan bien en equipo.


Fíjese que ellos se quejan de que hay pocos recursos y que hay mucha carga de trabajo. Sin embargo, hay una mística laboral muy linda, porque el presente nunca deja de ser atendido, nunca. Lo más reciente que experimentamos, fue durante la pandemia. Siempre estuvo el personal comprometido.  A veces venían enfermos o venían sin saber que estaban contaminados y se les detectaba en la entrada, por nuestro protocolo. Entonces se quedaban en la puerta y decían: “Licda. tengo dolor de cabeza o tengo fiebre, pero aquí estoy. Usted me dice, si entro o no.” 


Hay personas negativos, eso no se puede negar. Pero de lo malo también le sacan cosas buenas. Porque no todo es malo. Las personas siempre tienen cosas positivas, muy buenas de las que se puede aprovechar. 


Saca la tarea. Con mucha dificultad, pero hacen su trabajo.


Sobre todo, es una oficina que debe de tener siempre en esa dinámica de servicio, pero el servicio humanizado. Porque eso es lo que requieren los pacientes y entre nosotros mismos dentro del equipo de trabajo


Mantenernos en comunicación, allí hay cooperación, si no viene a la que le tocaba a notar, digamos, cierta tarea, lo asume otra que está lista ya, y se trabaja en equipo, sobre todo, hay que trabajar en equipo, no trabajamos individualmente. A menos que sea un caso individual o una gestión entre el grupo. Pero grupal se toman las decisiones, verdad. Y ahí ellos tienen la oportunidad de expresar si les parece o no, o si tienen una sugerencia.


Está en la misma persona. Está en las personas. La voluntad. Sobre todo, voluntad. Porque si yo tengo voluntad y no me gusta hacer dibujos, pero hay necesidad y por eso fui contratada. Entonces tengo que hacerlo, aprender y hacerlo. No es difícil, hay cosas que no son difíciles, especialmente para los jóvenes. A veces a uno de mis hijos le cuesta, pero ahí va viendo que hace, motivando. Y uno tiene que ser él ejemplo, porque miren la jefa ya está barriendo allá. Y nosotros esperando que venga el barrendero ¿Por qué? Si yo puedo barrer. La voluntad. No hay voluntad. Pues te trae lo más bonito del mundo y no se aprecia.


E


ntonces no se obtuvieron los resultados esperados, porque cada quien, en su lado, no llamar a las otras personas que pueden enriquecer un diagnóstico con decirle, “yo mejor si hay un médico, una trabajadora social, una psicológica, un equipo.” Un trabajo en equipo es más enriquecedor, llegan a un buen diagnóstico y a un buen tratamiento y el producto va a generarse en el usuario que va a estar mejorar, vamos a lograr el objetivo de la institución, la visión. Mi visión es que un día no haya enfermos mentales, pero esa es muy ambiciosa. Mejorar al paciente. Y que pueda estar produciendo en la sociedad, que sea también un elemento productivo con una buena rehabilitación.


La actitud, aquí es cuestión de actitud y hay mucha apatía para todo. Pero para lo que realmente estamos contratados y para lo que nos pagan, hace falta.


Mi compromiso es grande.


Ellos están comprometidos con los objetivos de nuestro plan de trabajo. Todos estamos comprometidos a lograrlos, a que ejecutarlos, a hacerlos reales, con nuestra actitud y nuestro servicio. 
Nuestro personal se compromete 


Y ese es el objetivo de nuestro. Lograr la satisfacción, que el paciente vaya satisfecho de los servicios prestados en la institución. ¿Y, quiénes van a dar sus servicios? Todos nosotros, los trabajadores. 


Pero como yo le digo, primero cumplamos con las personas, con nuestros pacientes, con el trabajo, y ya después tienen su espacio, porque también les doy sus espacios. Tienen su tiempo de refacción. Tienen su tiempo de almuerzo


De una vez en mi solicitud vale una vez y en mi lugar se quedará cubriendo fulano de tal. Sino no hay problema. ¿Verdad? O sea, tiene que uno prever todo eso y él ya sabe que y le digo, aprendan bien lo que está haciendo allá, por ejemplo, el secretario vienen lo que está haciendo, aprender hay que hacerlo. Vea cuando tienen sus tiempos libres, porque en un momento ustedes van a hacer eso, ustedes van a hacer esto, miren lo que yo hago, apréndanlo porque en un momento ustedes. ¿Van a hacerlo? Los estímulo. Eh haciendo las cosas se desarrollen que lean que todo, porque ustedes no van a estar ahí, no tengan esa visión de de quedarse estancados. Busquen otras alternativas para mejorar, para mejorar. Y, así se estimula también al personal. ¿Y sus sin incentivos que siempre lo lo tomo en cuenta dentro de mí, de mi programación, de mi plan de trabajo, verdad? ¿Porque no solo también verdad? Como dicen, vamos a explotar al al personal, al trabajador. También merecen incentivos.


No hay un plan que define los objetivos, la filosofía, las estrategias para tres, cinco años como institución, no hay, todo eso, así como que lo que va saliendo lamentablemente, ¿por qué el asunto es que las personas que dirigen la institución, pues tienen conocimientos en su área, pero no conocimientos del direccionamiento estratégico, no hay un curso de gerencia estratégica para direccionar a la institución. En ninguno de las subdirecciones y de la dirección, integremos algunos departamentos, normativos, reglamentos, que se han creado internamente en los departamentos, pero que tengan el aval de la dirección. No, ni siquiera tener el tiempo de leerlo.


Pero ni siquiera ellos saben qué es lo que están pidiendo, porque no existen los conocimientos para realizar. Entonces, eso que ha conllevado, el mal funcionamiento de la institución, que todo mundo quiere por su lado, ¿verdad? El que no haya un objetivo común, 


En el asunto está, como en la mayoría de las instituciones públicas, que no se busca a la persona para que realmente ocupe el puesto, sino que es competencia. Me conviene que esté, ¿verdad? Entonces, eso es lo que ha estado sucediendo en los últimos años


Un día entramos a la siete de la mañana y salimos a las siete de la noche, estábamos que ya no dábamos una, la semana pasada. 
Y aquello, no se me van si no me entregan el trabajo, fue tanta la presión que una de las compañeras mira, eso no se lo había contado, me dice, mira, me dijo, yo mañana, este eran la siete y no terminamos. Me llamaron, mire a que horas se comprometen a entregarlo mañana, bueno, a las 10. Aparece y me dice, yo no voy a venir mañana, y si ven me voy ahorita, me voy mañana y la denuncio. Si usted me está trayendo a trabajar mañana porque yo tengo derecho a IGSS y yo voy a ir al IGSS, entonces el trabajo no lo estoy pidiendo yo nos lo están pidiendo el ministerio, a mí no me importa, porque usted es la que me está dando la orden, y a usted voy y la denuncio mañana, si no voy a IGSS. Llame al director, y a mí no me corresponde, entonces llámelo usted le dije, ahorita ya no me contesta, le dije a las compañeras, que, si ella no viene mañana, el trabajo de ella no está terminado y que si no me denuncia, que a mí, dígale que se vaya y le decimos que evitemos problemas, arreglémoslo, y yo voy a poner lo que le falta a ella haber como los solucionados.


es que ellos van resolviendo lo del día, lo que sale en el día, verdad, y ahí sí tiene que salir a cómo sea, de qué sale, porque sale, y aunque se pase llevando a medio mundo, no le importa, ahorita tenemos un grave problema nosotros, verdad, porque con lo del tráfico, no solo venir aquí, es una situación muy complicada y compleja, no solo estamos en una zona de alto riesgo el atravesarnos esta callecita para caer, un gran problema, estamos a punto de que aquí haya un socavamiento y que haya una desgracia, o sea, todo eso lo hemos platicado y nada, no importa, entonces ahorita lo único que les preocupa a los de personal es hacer que la gente cumpla pero independientemente del qué, estamos hablando allá arriba en consulta externa, donde está la mayoría de profesionales de que ya estamos manifestando características del síndrome de Bernout, que nos estamos poniéndonos bastante mal, y hablamos y convivimos, nos llevan a nuestra zona de incompetencia, ahorita lo de la calzada la paz fue el colapso, entonces el tráfico es más lento, a nosotros realmente no nos preocupa salir más temprano en la casa, no nos preocupa tanto el tráfico, sino el llegar antes de las siete, porque si llegamos a la 7 y 5 ya es falta y nos corren los días, yo tengo en este mes, tengo dos veces a la 7 y 20 ya me dijeron que no puedo presentar otro permiso de llegada tarde, porque solo hay derecho a dos entradas tarde en el mes, pero no hay consideración de lo que nosotros estamos sufriendo y es aquel miedo, bueno si llego tarde me van a correr audiencia, me van a iniciar un proceso de destitución, y las cosas no eran aquí así, o sea somos un hospital psiquiátrico, en donde las cosas se deben manejar de una forma diferente, es donde se debe promover la salud mental y laboral del trabajador, porque no es fácil trabajar acá, o sea la carga mental, pero eso lo entendemos, solo los profesionales, no la gente del área administrativa, que solo esta atrás de una computadora y no hay contacto con un paciente, obvio, nos pagan para estar trabajando con un paciente, pero nadie vela por nuestra salud mental, ahora sí algo es muy importante, entonces la comunicación, cero, la salud laboral, pero porque no importa lo que nosotros estemos sufriendo, aquí usted tiene que empezar a atender a la 7 30, no tiene mucha chance para empezar a atender con pacientes, y tiene que estar ahí, o sea nos convertimos como en un robot pero dejamos de ser personas, entonces eso sí nos está afectando, entonces comunicación, no hay porque no podemos ir a decir, entonces usted mire o dar una explicación vine tarde porque se atranco, porque esto que el otro, no dejaba pasar el de emetra, no importa usted tiene que cumplir, se llegó a tal grado, que empezaron a llamar la atención a un montón porque veníamos tarde, y entonces, bueno nos dijeron bueno, vamos a partir de tal fecha a ustedes no pueden venir ni un minuto tarde, porque si no iniciamos procesos, empezamos a venir hasta más temprano, era las seis y media, seis cincuenta, seis de la mañana y empezamos a marcar a esa hora, nos llamaron la atención por venir a esa hora, entonces usted dice, cómo vamos a generar comunicación, cómo vamos a generar, no sé,


fíjese que es increíble, yo vengo a las seis de la mañana y a mí me surgen un montón de cosas antes de la 7 y yo voy a servicios antes de la 7 de la mañana, que estoy en la coordinación pero hago trabajos de servicios, eso no cuenta, lo que usted hace a partir de la 7 de la mañana y si después del horario, yo me quedo porque hay pacientes y tampoco voy a tener, tampoco cuenta, entonces ahí ve usted cómo puede trabajar con esta gente si no tienen la capacidad ni el conocimiento para poder ejercer en esos puestos entre comillas estratégicos, que deberían de velar, ya ni por el recurso ni por ser capitán, sino por humanidad, porque somos seres humanos, primero pues.


Y fíjese que hay otra cosa, por ejemplo nosotros manejamos un libro, unos que están siendo marcados por un libro, poníamos la hora que entrábamos, se nos dijo que no, que si entrábamos a la 6 teníamos que poner la 7 y no podemos poner ni 5 minutos antes, sino la 7 eran la 7, aunque viniéramos una hora antes y si usted había trabajado una media hora antes ya estaba corriendo y haciendo, eso no contaba y no podía poner horarios que fuera 7 era 7, nada que 6 40, 6 50, 7 en punto,  y otra, selectivo, para las llamadas de atención, selectivo más para las personas que firmamos en los libros, no para los que están en el reloj y selectivo para los profesionales, porque la demás gente de la institución no tiene la presión ni llamada de atención, entonces hay cosas. 
Entonces como profesionales si nos hemos visto acosados, entonces no sé, no sabemos qué, nos desesperan ya no hay respeto ni por los médicos más antiguos que ha sido personas muy respetables, ya no, se perdió, entonces y la dirección no hace nada, cuando usted va y les pregunta hablando de comunicación, la verdad porque comunicación no existe y asertiva menos, entonces es que ellos son independientes, nosotros no sabemos que también usted me habla del personal, 
nadie vela por nosotros con nuestros derechos, por apoyarnos, por nada y cuando usted va a recursos, le dice, son órdenes de la dirección, no podemos hacer nada, lo vamos a consultar arriba, recursos no nos apoya en nada, se nos va encima y sólo recursos y personal, esto se convirtió como una maquila y nosotros obviamente tenemos miedo a perder nuestro trabajo, y usted va y le pregunta a todos los profesionales que estamos en la misma sintonía.


Nosotros tenemos un problema muy serio, no tenemos personal. Una compañera


Mire le digo yo, tengo una compañera que, de los 20 días, más o menos 15 días hábiles, al IGSS, es un recurso menos, más del otro de la compañera que falleció y no la han sustituido. Es que no se puede, es que no se que, es que no hay. ¿Qué puedo hacer? ¿Qué hago? Pero para pedirme si bien.
Y hablando del tema, en mi caso no existe, solo se reciben ordenes, y si usted va, no se puede resolver, usted tiene que cumplir, usted tiene que hacer la verdad. ¿Qué pasa con todo el rollo como persona? 


se enfocaron en perseguir a las personas, porque anteriormente se quejaban de que le mutaban al personal de recursos humanos, porque no ha sido gente que ha tenido los conocimientos, verdad, ni el nivel académico para estar allí. Entonces han hecho mal su trabajo, la contraloría les ha multado, entonces ahora para que no les multe nos persiguen, pero esa no es la manera. 
Ella estuvo en recursos humanos, de aquí del hospital. Entonces, me apoyaban todos los directores en ese momento, jamás perseguimos a nadie, pero como tratamos de hacer las cosas correctamente a los sindicalistas, no les pareció, No había negocio o no había métame en planilla, Entonces yo no fui un buen perfil para ellos.


que colaboren que sean responsables, usted no tiene que pedirles. Mire esto mire el otro, mire hágame un favor. Si alguien se va de vacaciones, yo cubro vacaciones. Y alguien no vino porque tenían alto riesgo porque alguien se enfermaba en la pandemia, no. Entonces, es un día libre que se le da a la persona por la misma salud mental. Entonces, uno lo hace y yo lo hago, a mí no me importa. Yo puedo hacer lo que ellos hacen y me voy a cubrir periodos largos de mes y mes y medio de vacaciones. Si con la coordinación por supuesto a la par. No. Pero está bien, yo lo hago. Porque yo puedo decirle, ahí soy la coordinadora y solo voy a quedarme aquí firmando, pero no es así.
Aquí la coordinación no es así. Entonces, trabajamos jornada larga. Pero sí, en un momento dado, con la gente sindicalista, sí, en este momento. ¿Por qué? Porque van y lo denuncian.


Hay una compañera que vino castigada a este hospital hace dos años. Es la que les digo,  va hasta diez o veinte veces, en el mes al IGSS. Yo le hablé con el director, con el subdirector, con la jefe de recursos humanos y todos me dicen, no se puede hacer nada, tiene derecho al IGSS. No, porque si es un derecho no se puede negar.


Lo vamos a averiguar, que cuando llame recursos, ahí sí, lo estamos averiguando. Todo el año pasado lo mismo, llego el punto que viene ella, que es diabética, que es hipertensa, tiene un montón de cosas. Me fue a denunciar al ministerio de trabajo y al ministerio público que yo la estaba acosando laboralmente, porque las estaba poniendo y vedándoles su derecho a la salud.


Viene, cita del ministerio de trabajo al director se va con él asesor legal, se fueron, no me avisaron que estaban citados fueron a comprometerse que iban hacer una reunión para que las cosas se aclararan y trabajáramos de una manera coordinada con la compañera, y solo me manda a decir que yo haga un informe detallado de las situaciones que se vienen dando con ella, no resulto, a mí no me explicó nada no me llamo, y solo que lo quería que se lo pasara a él, en donde estaba mi derecho de defensa, que podría decir yo, ni siquiera me dijeron vamos al ministerio de trabajo porque ella la denuncio, no me dijo nada el director.


El desafío es que no hay apoyo, la situación más compleja en el departamento es eso, que la gente no puede ejercer como tal, porque esta persona es sindicalista, y hay otra sindicalista, las amigas de los sindicalistas y a ellos no se les puede mover de un servicio, y tampoco asignar otras funciones, porque se les está vedando sus derechos, eso es el desafío más grande acá en el departamento no se respeta la autoridad, es muy difícil, estamos confundidas, para unos sí para otros no.


Es compleja, algunas veces. Sí, compleja. Con algunas si podemos trabajar bien, ¿verdad? Coordinamos trabajo y cuál va a ir a hacer cosas de equipo, se pueden hacer en los servicios.


Ahora, en ciertos espacios si cuesta, como por ejemplo el personal de recursos, ahí estamos perdidos, Con los demás departamentos, si nos ponemos de acuerdo, y hay que sacar trabajo los sacamos. 


Pero en el área administrativa, cuesta muchísimo. Y tenemos que coordinar trabajo con ellos porque se hacen muchas cuestiones administrativas de nuestra parte, de la presolicitar dinero para exámenes, solicitar vehículo para llevar a un paciente o de una embajada, a una frontera, a su casa. Entonces ese tipo de cuestiones son las que cuesta. 


Pero este trabajo tiene una particularidad porque es en clase, entre la institución y lo que esta hacia fuera. Entonces, nosotros tenemos salidas fuera de la institución, investigamos, traemos información que a veces la aceptan a veces, no, pero también tenemos esa información, la trasladamos y trabajamos como equipo multidisciplinar y ahí sí, más o menos tenemos un espacio, aunque a veces, trabajos sociales creen que trabajo social tiene que aquello como solo hacer las órdenes y no toman en cuenta nuestras decisiones.


En algunos casos, va a depender de las personas que estén, por ejemplo. Hay un paciente con rechazo familiar, viene trabajo social y lleva el paciente o la orden del médico, el médico es el que da la orden. Bueno, regresa el paciente y nosotros tenemos que llevarlos a su casa, valorar la dinámica familiar, la situación socioeconómica de la familia y la estabilidad emocional en la que va a estar el paciente, verdad, ver toda esa parte social.
Entonces, nosotros llegamos, vemos que realmente el lugar no es el idóneo para que el paciente esté, que la familia no llena ningún requisito para poderse hacer cargo del paciente. Entonces, eso sí sería uno de los desafíos más grandes que tenemos. Bueno, nosotros que en algunos casos tomamos la decisión de regresar al paciente. ¿Algunas veces no lo es aceptada otras no? Otras simplemente usted tiene que cumplir con la orden de egresar al paciente no importa la condición que tenga.


Nosotros a veces, por ejemplo, en una orden médica el paciente tiene egreso va está bien, vamos, investigamos y no tiene dinero. La familia no está en condiciones, no va a mejorar la calidad de paciente, la calidad de vida, no solo del paciente sino de su familia y del entorno social. Porque ahí tenemos que atender muchas cosas. El paciente se va porque se va. Yo no lo estoy preguntando si se va o no. El paciente se va porque no puede estar dentro de la institución. Entonces ahí viene 


ahí nos frustramos como personas, como profesionales, porque usted sabe que su criterio profesional, no vale. Entonces solo simplemente se tiene que cumplir una orden. Esas son como que los desafíos profesionales más fuertes que nosotros tenemos. ¿Y qué tú estás? Porque uno hace lo mejor por ver al paciente en una buena calidad de vida. 


Lo que pasa es que ellos se enfocan únicamente en la clínica, ¿verdad? El paciente y ya no está psicótico entonces ya puede egresar.
¿Cómo egresa? Esa es la parte que nosotros nos importa. O sea, porque nosotros si la familia los rechaza no lo podemos dejar en la calle.
Para empezar, Porque hemos llevado pacientes en contra nuestra voluntad Se ha quedado a los pocos días vienen de vuelta, o vienen con una orden de juez, o porque hicieron cualquier cosa. Una, experiencia, muy dura, porque un paciente había matado a varias personas. Dispusieron que le daban egreso y se lo dieron a un enfermero de acá y se lo llevó. Yo lo voy a cuidar, yo aquí yo allá y voy a probar y lo voy a apoyar. Viene el enfermero y le consigue trabajo, cuidando una farmacia como agente de seguridad, el paciente, era medicado, ese dia no había tomado medicamento, qué paso, No sabemos bien, y le dispara a la señora, la mata y se va preso. Y el paciente va esta de vuelta, valdría la pena sacarlo. Lo que pasa es que hay muchas presiones ministeriales, acá de dirección, o sea, nosotros tenemos la parte humana, la parte sensible, y tratamos de verlo de un ámbito muy integral. No solo en la clínica, no solo es que en el momento del paciente para nosotros no es psicótico. Estas enfermedades no se curan, lamentablemente, no se obvio. Y si no hay medicamento... Ajá, así, perce. El paciente se va a descompensar y lo que se logró en seis meses, en un mes se va a perder. Y vienen totalmente deteriorados cuando vienen


Entonces, vuelven a ir a otra. No tomaron medicamentos. Sus neuronas, disminuyeron. Eso lo hizo más impotente para poder estar dentro de un entorno. Que es un tema muy delicado, la verdad. Es muy delicado, porque la función del psiquiatra es bueno compensar al paciente clínicamente. Ya no está psicótico, ya no llena las condiciones para permanecer en el hospital. Tiene que egresar, ¿verdad? Ahora, el estado lamentablemente, porque estas... Hay personas en el estado vacilar, ¿verdad? Porque están muy deterioradas, no tienen familia o familias con mucho rechazo con la situación que han vivido con ellos, pero el Estado no tiene centros en donde hacinar a estas personas. Entonces, ¿qué podemos hacer con esta población? Ahora, ¿ahorita con una demanda de menina? Se supone que es internacional. 


Entonces, con esa demanda, ahorita nos están poniendo a trabajar todo esto. Que yo le cuento de las semanas anteriores, es porque quieren sacar a esta población y ubicarle en otro lugar. Nos decían que tenía un hospital, ahora me resultan diciendo dentro del listado, que me llamo le director. Y me dice, ¿Judith deme el listado de hogares donde pueden recibir a estos pacientes? Dígame en donde, digame que es ese lugar de Zacapa, dígame si es con mojas, ¿dónde podemos auditar? No, no tenemos el Estado, no tiene lugares. Y nosotros no podemos decirle a esta gente que nos reciba una cantidad de pacientes. Eventualmente nos reciben a uno o dos con una serie de requisitos, pero no puedo decirle yo, mire, las mojas me van a recibir veinte, treinta pacientes, porque tampoco hay que tener la capacidad de hacerlo. Y no tienen todos los conocimientos, tiene que ser un paciente muy equilibrado, mentalmente el paciente y con la capacidad económica ellos para poder sostener ese hogar. Entonces, ni yo le voy a mandar 40-50 pacientes y me dice, ¿mándeme un listado? ¿qué listado? ¿Qué hago? Porque, es mucha presión, mucha carga, al final hacemos, un montón. 


Por supuesto, y sienten y perciben y sienten el rechazo, 
Vaya déjelo ahí en el parque. Ahí que miren que hace. No, pero nosotros ahí nos ponemos los moños y yo no.


Lo que pasa es que sí, por esa misma parte que nosotros somos muy humanas, muy sensibles, en la situación social, ¿verdad? Entonces, yo me pongo en el lugar de la familia, porque hemos hecho muchas visitas en el interior y lo que hemos observado, eso es muy triste, ¿verdad? Pero más acá en la capital en un asentamiento, como le va a llevar a usted a un paciente que es agresivo, que escucha voces, que tenía alucinaciones, que la familia no está en la capacidad de comprarle su tratamiento completo. Eso ya nos da el indicio que el paciente se va a descompensar. ¿Qué viven en un cuartito, que la mamá o el papa, o que es un adulto mayor, el que los cuida, que viven de vender cositas en la calle, ¿verdad? Entonces, ¿qué garantiza la estabilidad del paciente? Ninguna, hasta es un riesgo, Entonces, nosotros sí vemos toda esa parte. Entonces, digo yo cómo le voy a dejar yo este paciente a esta señora, ¿cómo? Si también es un adulto mayor, que tengo que velar por la protección de esta persona, no solo del paciente, ¿verdad? Como para mí sí, el Estado es el que tiene la obligación de velar por nuestros pacientes.


Exacto, pero como nosotros aquí los jefes son los médicos, y ellos dan las órdenes, entonces algunos son muy humanos, muy sencillos, y sensibles, y me dicen si licenciada, así está bien, ¿de acuerdo? Mire, que no se vaya, me da chance, vamos a buscar un hogar, pero necesitamos más tiempo, ¿verdad? Hay algunos que sí, otros que no, ¿qué pasan las comunidades cuando uno va? O sea, no tengo dinero para comprar el medicamento, no tengo el dinero para llevar a mi paciente a la capital, porque no me lo llevan en los buses, tengo que pagar mil quinientos, dos mil quetzales a un carro para que me lo traigan, ¿qué hacen, la realidad es hacen en una jaulita de palitos, un cuartito y con tres paredes y la otra sí, como que fuera una cárcel, y con palitos, y ahí tienen encerrado a su paciente. acá mismo, en la capital, o sea, hace poco fui al final de la petapa, ahí le vamos a enseñar el video, ¿qué se impactaste, ¿verdad? En un cuarto nivel, le sellaron con rejas todo el cuarto nivel al paciente, y solo le van a dejar la comida. Intentamos nosotros con unas psiquiatras, de iniciar un proceso de rehabilitación y la señora no quiso. Mire, señora, se le va a inyectar, hasta por las rejas el paciente no es agresivo, si usted la da su tratamiento, su paciente puede convivir con usted, no lo aísle porque el percibe el rechazo, el percibe el miedo, ¿qué es lo que a él lo gustaba hacer? Ir a jugar básquet, Bueno, ahora que ya está medicado, porque no intenta y lo lleva. Una vez lo hizo, ¿y cómo era más como tenerlo encerrado? ¿lo volvieron a encerrar?


hay cuartitos como ese? que está ahí por la chacara, encontramos unos pacientes que están, una ventanita así, una de las paredes, y de ahí solo dejan caer agua para que salga todo.
Esos son los desafíos que trabajo social, tiene.
Vamos y los traemos. No podemos. O vamos y cuando miramos, no.
Una compañera llegó a ver un paciente y dijo, ¿ayer? No, como a los dos, tres días le dio dengue, porque ella no se sentía bien de verlo dejado.
Pero la orden era una, y el desafío de ella fue ir a traerlo. ¿En qué forma?
Pero ese tipo de cosas ya no nos toleran acá, ¿verdad?
Entonces, como profesionales de trabajo social sí, nos sentimos como cuactadas en ese aspecto, ¿verdad? Que a veces tenemos que... Resumir nuestra función, y cumpliros administrativamente eso es frustrante, 


Entonces, el trabajo que uno ha hecho, y que quiere concluir, que quede entrelazado y que se realice, porque eso es responsabilidad con el paciente, no solo de una trabajadora social. Va el piloto, Va una trabajadora Social, siempre alguien que acompañe, Porque el paciente se puede poner agresivo. El paciente en lo que usted se baja a investigar,
puede que no esté agresivo, pero puede salga corriendo y nos ha tocado, correr para poder agarrarlos y regresarlos.


Y entonces, no tenemos personal, Por qué resulta que mucho personal de acá trabaja en el IGSS, cómo trabajan en dos lugares, cuando son comisiones largas, no pueden porque tienen otro trabajo. O no pueden porque se salen del horario de trabajo de ellos. Entonces, eso a veces si usted quiere y si hay gente que apoya, pero a veces hay gente que no.


O me dejan, yo tenía una emergencia, el jueves, y el enfermero llevo al paciente a que le hicieran el examen. Era urgente, supuestamente.
El jueves cuando yo iba hacer de diferentes servicios. De un servicio se quedaron esperando el resultado. La otra dijo no, mi trabajo es hasta aquí y se vino, y no espero el resultado.
El viernes me vino, mire, fíjese que no espere el resultado porque el paciente estaba muy inquieto y me lo tuve que traer.
Entonces, vengo y le digo al mensajero mire esto es urgente y necesito el resultado, eso es transportes, No lo trajo el viernes, no lo trajo ayer, ayer localizándolo que había pasado con el resultado que era urgente del jueves. Era lo que yo estaba corriendo hoy, para que, hoy, hasta hoy, entrego el mensajero el resultado que debía tener el viernes tempranito. Ese tipo de coordinación es la que cuesta un poquito.


El otro día, el subdirector dice, bueno, me llaman orden del subdirector, 
hacer una referencia para una resonancia y llevarla a la dirección, cumplido lo hice.  A mí no me dijeron, mira, hay que tramitar dinero y de donde se va a sacar el dinero, ni nada, la orden fue esa, yo la cumplí exactamente en cuestión de diez, quince minutos. En la noche, la llamada ¿Dónde está el dinero para ir a pagar ese examen? No sé.
Porque a mí no me dijeron nada, no sé, yo suponía o lo ponía el subdirector o lo iba a poner el secretario, supuse que ellos lo iban a resolver, Entonces en la noche, que necesitaban el dinero, bueno a llamar a la secretaria, a llamar a Juditia, llamar a medio mundo, al director y todo, para ver quien tenía el dinero. al final, que se lo entregaron a la secretaria y lo dijo aquí. Entonces, supuestamente, el paciente se iba a las 6 de la mañana. Bueno, nos recordamos que mi jefa viene la 6 de la mañana, Y qué era la que lo podía llevar, Lo lleva, no se lo reciben, porque el cambio de turno ese día era a las 8. Entonces, bueno, al final, lo mandaron, se lo recibieron hasta el 8, lo mandaron, a los dos tres días, que era urgentísimo, llega el subdirector conmigo, licenciada dónde está el resultado. No sé. ¿Cómo que no sabe? No sé, doctor, Por qué, Fue enfermería que fue realizar el estudio, son ellos los que tienen que entregar el informe. No lo esperaron, hicieron el examen, se vinieron al hospital y no recogieron el informe. Entonces, viene trabajo social a correr, a solucionar vehículos, mandar al mensajero, a que vaya a buscar el informe. para eso pasó una semana. Ese tipo de cosas a nosotros sí, nos ocasionan mucha frustración. Porque hay cosas que ya no deberían de depender de nosotros, Porque el seguimiento va a un registro, pero a un nivel de no sé, de conocimiento.


Mandan a un residente, que eso casi no se da en la emergencia, él va a hacer el estudio con el paciente, y trae el informe. Va un enfermero, él va a hacer el estudio, se viene y deja el informe.
Fue el mismo día jueves, hizo los dos trámites de los dos pacientes.
Entonces, eso a nosotros nos ocasiona mucho problema, Pero entonces, 


Pero a qué viene todo esto y caemos a lo que decía Judith, el asunto es que los enfermeros, como tienen otro trabajo, no pueden permanecer más tiempo en la clínica, porque tienen que regresar a dejar al paciente e irse, para cumplir su otro trabajo.
Entonces, como que hay mala coordinación entre enfermería y eso a nosotros nos arrastra, porque bueno, entonces, si es una persona que tiene que cumplir un horario en otro trabajo, porque no mandar a una persona


Por ejemplo, que también es un poquito, así como empírico, pero los resultados al final son buenos. Por ejemplo, nuestros pacientes son particulares, No podemos esperar más. A veces se vienen de lejos con un pasaje, o a veces traen los dos pasajes, pero que les dio hambre en el camino, y se lo gastaron, y no miden la consecuencia, o los asaltan en el camino, el transurbano, en el transmetro, sí, entonces con la trabajadora social. Porque, o sea, todavía no nos hemos quitados nosotros, que podemos ayudar, Exacto.


Pero otros hospitales tienen una caja chica, nosotros no. Que hemos hecho, bueno, yo en la consulta externa, por ejemplo, he vendido hasta zapatos, he rifado zapatos, le digo a los pacientes, mire que tengo estos dulces, vaya y ofrézcalos, 
Una señora llega y necesitaba dinero, y cuanto necesitaba, hay 50 quetzales Entonces, esa vez. A veces uno lo saca y lo da. Yo aprendí mi lección cada vez que yo lo daba a los pacientes yo iba y ya no bajaba mi bolsa porque uno se conoce y se conmueve muy rápido, Entonces, como tengo hijos, tengo que salir corriendo, Porque casi siempre esos casos son al final del día.
Entonces, iba al carro y cada vez que yo regalaba, póngale 20, cincuenta quetzales, dejaba la llave del carro adentro, Y eso, como que me hizo reflexionar, que era lo que yo estaba haciendo, al final me salía más caro, tenía que pagar cerrajero. Bueno, entonces, digo, ya no más, tengo que ver qué hago,


Bueno, empecé con eso de los dulces. Bueno, señora, aquí tengo estos dulces, todos los dulces de las piñatas. Tenga estos dulces, vaya y ofrézcalos, cuéntale su situación a todos los que están en la sala de espera, ah, pero voy a hacer algo antes, voy a orar me dijo, a que bien, se fue y regreso, mire, me fue re bien, 75 quetzales vendió de dulces, Bueno, entonces, eso me empezó a mí a generar ideas, tenía una donación de zapatos, vaya y rifemos estos zapatos con la compañera, porque a veces eran 200 quetzales, que para Huehuetenango, que para peten y cosas así.
Y siempre resolvían, otras veces si no ajustamos, le llamaba el director doctor, necesito tanto, hagamos coperacha, entre todos.
Entonces, de ahí se me ideo con atención al usuario, porque siempre mire licenciado no tienen para su pasaje. Bueno, le decían algo, ¿cómo ustedes Me lo trajeron ustedes, me van a apoyar, Empezamos a vender galletitas. nosotros regalamos el café antes de la pandemia, Entonces, dijimos, una galletita de 25, 50 centavos. Y la ganancia era para los pasajes de los pacientes. Y así estuvimos por mucho tiempo.
De hecho, todavía tenemos quinientos quetzales guardados ahí de eso,


no nos permiten tener una caja chica que otros hospitales si tienen. Y la caja chica la va a tener el hospital. Aquí no. 
Tenemos que ver qué hacer, magia en ese momento, pero el área internacional tenía sus recursos, los pacientes.


Si es un trabajo de intermediación, Entonces, sí, ese tipo de cositas que se salen de lo técnico y de lo profesional, Pero que al final tienen un gran impacto en la vida del paciente, Eso es bien importante. Y tenemos que ver cómo los resolvemos en el momento.
Por ejemplo, hay muy buen trabajo coordinado con tamizaje que con la unidad de emergencia. Pacientes que vienen con ideación suicida, que vienen solos que simplemente vienen a pedir auxilio.
Tengo ideas de muerte y no quiero hacerlo, Ayúdenme.
Pero que vienen solos y que no se les puede ingresar porque no hay una persona responsable.


Ha habido casos que han sido que evaluamos, conjuntamente con el psiquiatra que, por ejemplo, había una señora que venía con ideación suicida, tenía dos hijos, uno del señor y uno solo de ella. Y sus hijos corrían riesgo con el señor, Entonces, ella como él era el acosador, no podía ella y no se quiso ingresar. No podía ella quedarse viviendo en la misma casa que él. Entonces, buscar un recurso para que la señora la protegieran. Ahí a quien se llama, si no es a la mamá, el hermano, la prima, la tía, y si no hay, buscar a la mejor amiga, a mejor amigo, en ese caso, esa vez, mientras ellos estaban aquí, hicimos todo el trabajo como a escondidas, a una amiga que fuera a recoger a sus hijos a la casa antes de que el señor llegara mientras nosotros lo trabajábamos aquí terapéuticamente, De ahí que la amiga viniera a recoger a la señora y se la llevara a su casa
donde el señor no se diera cuenta donde ella iba a estar. O sea, es bien estresante nuestro trabajo.
Porque es duro y es de actuar en el momento. Hay días que esto está así mire bien tenso, y llega uno en la tarde y no quiere hablar con nadie en casa. Un caso le puede llevar a uno todo el día otros tres días.


A mí me decía, la jefe de atención al cliente, Judith pero cómo es posible
que a veces cuatro pacientes mira Ada, me dejaron un anciano abandonado, no se fijaron los de atención ni los de garita y lo entraron.
entro a las ocho y media de la mañana, se dieron cuenta a las diez que lo dejaron en una silla de ruedas y se fueron quienes lo entraron. Y me llaman de la dirección. Mire, hay un abandonado que hacemos, ¿a dónde lo mandamos, Trabajo social. ustedes resuélvanlo. Afortunadamente estamos aquí bien, los llamamos, me apoyaron. Empezamos a las diez de la mañana hacer listados y lo terminamos pasadita la una, para que PGN, nos apoyara trasladando y se consiguió un hogar donde nos lo recibieran, porque era de la tercera edad y no era un paciente.
Le estoy hablando cuantas horas, 10, 12, una pasada a la una, y todavía me dice, hay, pero tan poquitos pacientes.


A veces nos cuestionan la cantidad de pacientes, mas no el tiempo que se nos lleva. Por ejemplo, el otro día me tocó que llevar a la una, a una paciente con ideación suicida, que no se quiso ingresar y lo tuve que llevar a su casa esa hora, porque no podía permitir yo que había aquí y al atrancarse el puente Belice, la mujer se tirara, en otros lugares no hacen ese tipo de trabajo. 


Ayer, por ejemplo, un señor de la tercera edad 71 años, que toda su edad se educó a la procuraduría de abogacía. Entonces, en enero, él dice, no sabemos, que fue lo que empezó su malestar con sus otras hermanas
Él dice que en el garaje había aceite tirado, y él se cayó se golpeó la cabeza, le dio como un tipo de embolia. Entonces, empieza a denunciar.
Él dice que su nuera y su hijo por quedarse con las casas seguramente,
tiraron el aceite ahí para que él se mate. Que le roban el dinero, que le roban las cosas, que lo maltratan, Él tiene que ver cómo consigue para su comida. 71 años y viene solo, complicado. ¿qué vemos en esos casos?
Aparte de que yo he entreviste al paciente, Se le manda hacer un estudio radiológico, pero tengo que ir a comprobar toda esa información para buscar el apoyo familiar. Puede haber una demencia senil, que no sea de enero, pero pueda ser cierto, Para darle el tratamiento a este paciente,
hay que hacer una investigación social e ir a la casa, hablar con el hijo, con la nuera, hablar con los vecinos, para constatar la información.
Y si hay rechazo, pues, habría que poner una denuncia en la PGN.
O darles las posibilidades. A ellos, No se puede convivir con él, no lo pueden cuidar, porque no le pagamos un asilo. O tratar de reconciliar
y de sensibilizar para que haya una mejor relación de que se preocupen por el señor, pero la cuestión es tratar de mejorar la calidad de vida del paciente que al final de cuentas es nuestro objetivo.


Entonces, todo ese tipo de problemas que sucede en relación con los pacientes tiene que ser trabajo social. Hay un paciente trasladado en el San Juan de Dios, es trabajo social el que tiene que investigar como está.
Se murió el paciente hay que localizar familia, y puede ser familia, que nunca apareció aquí en el hospital, pero que en ese momento por arte de magia apareció y se hizo cargo de su paciente.


A nosotros nos encantaría, y siempre lo hemos dicho. ¿Qué bueno que fuera que cualquier recurso humano creara oportunidades en la gente pueda expresar, realizar actividades donde la salud mental realmente aflore y podamos decir, miren, reunámonos, aunque sea diez minutos a reírnos, o diez minutos a explicar nuestras inquietudes y ver que se puede resolver. Pero recursos humanos aquí es legra muerta, aquí nada.
Si no es para mandar una llamada de atención, no está para otra cosa.


Pero aquí tenemos como 20 personas, que están utilizando una línea de teléfono. No tenemos una extensión aquí y en la consulta externa no tenemos ni teléfono, porque todos los años nos dicen que pidamos, y que pidamos todo lo que necesitamos, Todos los años pedimos línea de teléfono, es la fecha que no nos lo dan, Pedimos más personal, no nos lo dan, pedimos un montón de cosas, No
Pero vemos que a otras personas les proveen de equipo de computación, les proveen líneas, les proveen de escritorios, a nosotros nada


Por mí no hay ningún interés de parte de recursos humanos por velar que recurso, capital humano, talento humano, ¿Este bien o este mal?


Yo creo que con la compañera que me fue a denunciar, incluso yo la puse a disposición de personal, porque tener gente negativa que no me apoye, sino que me este denunciado y todo, yo pedí apoyo de personal, de recursos de la dirección, usted cree que la movieron, aquí está dando guerra, es la que le digo que me amenazó por quedarnos un día más tarde, porque me iba a denunciar.


es por lo mismo la falta de capacidad de conocimiento para manejar este tipo de cuestiones, es más fácil hacer caso omiso para no tener yo problemas para que no me denuncié a mí o que no vaya a denunciar al director. Toda gira en protección al director.


Un día yo le fui a plantear a algún compañero de él, fui a recursos humanos para hacer específica y con la gente personal debida, esta persona está firmando licenciada de trabajo social. Esta persona no es licenciada de trabajo social, es licenciada de psicopedagogía, pero está haciendo informes para los juzgados, como licenciada de trabajo social, este es un problema no solo del departamento, sino del director y de toda la institución. Si el juez se llega a dar cuenta de eso, hay licenciada me dijo la de recursos humanos, ¿De qué se preocupa? Peores cosas suceden en el ministerio, esa fue la respuesta, Y sigue firmando como licenciada y se pone licenciada fulana de tal y no es trabajadora social.


¿Qué cree que va a pasar cuando los jueces se den cuenta, el primero va a ser el director, y yo no le estoy hablando de hace dos o tres días, 
Tengo como cuatro, cinco años de estárselo diciendo, todos los años cuando les renuevan su contrato.


Tenemos un compañero que, por ejemplo, que por llenar el espacio hoy,
vinieron y pasaron, él ya se robó el título de trabajo social, Pero no está graduado. Y está diciendo desde hace cuatro años que ya se va a graduar,
pero no se ha graduado. Y, va, pero al final no tiene una licenciatura.
Pero está como trabajador social acá, y lo pasaron porque el señor director, por amistad, permitió que una trabajadora social, que ya no quería estar acá, se fuera como secretario de dietética, ganando como trabajadora social, de secretario de dietética, cómodamente. Entonces, para llenar el espacio, trajeron al enfermero, que, por cierto, vino muy feliz, apoyado por el sindicato para que viniera como trabajador social.
Y la otra, bien, gracias.


¿Qué pasó? No sabemos. Porque como ahí, son otras personas las que ven esto. No sabemos si no se dieron cuenta que ya no había medicamento. Entonces, no han podido subir el evento, no han podido subir a Guatecompras, Entonces, si se van atrasando, entonces no hay una planificación para menos prospectiva. 
Es que yo pienso que depende porque yo diría el director debería de tener un asesor, un buen asesor administrativo, un buen gerente que diría, vamos a trabajar esta línea de esta otra, no es lo que vaya surgiendo del día, por eso es que la instituciones públicas seguiremos estancadas y cada quien dentro de su espacio hace lo que puede.


Por ejemplo, nosotros, a veces nos saltamos canales para hacer algunas cuestiones con los pacientes, pero somos responsables de lo que estamos haciendo. por ejemplo, yo sé que hay un paciente que no puede comprar su medicamento, entonces, vengo y justifico un montón de cuestiones para que me den el medicamento de acá adentro o para mandarle el medicamento al paciente a su casa, son cuestiones que uno las hace sin hacer mucha buya, porque no está permitido. Pero a gran escala, como no tenemos nosotros, el puesto como para decir ni interceder en gerencia, que es donde se maneja todo este tipo de cosas,
pues la verdad es que no podemos hacer mayor cosa, ahora no sólo sufrimos las consecuencias de las gestiones que ellos realizan


Lo que pasa es que el director ni siquiera sabe que significa una estrategia o cómo se elabora o qué es. Es el asunto. Alla arriba no saben nada. ellos saben de medicina, saben de psiquiatría, la gerente que está, que tiene los mismos años que el director de estar acá, tampoco, ellos están en su zona de confort, entonces no sabemos que compraron, que no compraron, o a qué costo lo compraron. Se escuchan rumores de un montón de cuestiones, 


Lo permitió el director, entonces no vamos a llegar a nada porque a él no le interesa, no sabemos cuáles son sus objetivos, 
Entonces eso es lo más delicado de este hospital, o sea, yo no veo futuro en ese aspecto porque no hay interés y hay mucho desconocimiento. La tercera que el interés de ellos es cerrar el hospital y quedarse con una consulta externa con un par de enfermeros de intensivos, de corto plazo de movimiento rápido y todo lo más desintegrado.


¿Hasta ahí es donde nosotros hemos analizado y nos hemos dado cuenta de que son cuestiones muy especiales que se han tenido ahí
Entonces ni siquiera se puede hablar de una inclusión desde ahí, porque no somos tomados en cuenta en nada, 
Entonces como les repito nuevamente, algunos profesionales con intereses, así como los nuestros, algunos psiquiatras hemos tratado de trascender un poquito más, por ejemplo, tener grupos de pacientes en diferentes localidades ir a la casa de visita, tratar de proveerles su
medicamento, hacer grupos de apoyo, que incluso, a pesar de que no estoy muy bien, porque coordine con la compañera un grupo de pacientes de 30 pacientes. Entonces como ya no les iban a dar el medicamento aquí, yo le dije a la compañera que estableciera por municipio en el área de Palín y en Santa Rosa de Lima, ese centro
de salud está proveyendo el medicamento, entonces lo resolvimos, pero lo hacemos de manera personal, el director ni enterado de las cosas que uno hace.


Entonces ahí, es donde está mal, porque no ha habido un trabajo en equipo, con relación a él, no se ha integrado con los profesionales, no pregunta qué está haciendo la consulta externa, qué está haciendo esta psiquiatra con este tipo de pacientes. él ni siquiera sabe cuánto grupo de pacientes se atienden y cual.


¿Por qué es más cómodo? Entonces el hospital funciona a través de los mandos medios que quieren, que aman su trabajo, que les gusta la psiquiatría, Es así, como se sostiene.


Bueno, está dividida. Porque si una persona dice no, la otra también dice no.


Repito, es de manera personal, cada quien va a integrar un equipo, si la relación es buena, en un equipo que esté.
Hay otros equipos que están fraccionados y a las compañeras, les toca solo recibir órdenes porque su opinión no cuenta. va a depender también de..


los informes, perdón, son los que dicen, entonces sí están sesgados a conveniencia de y las compañeras lo hacen, pero eso su decisión ética, sobre su criterio personal, profesional, queda a un lado en un momento dado. Pero hay personas que no lo hacen a conciencia y trabajan bien.
hablando en la relación a equipo multidisciplinario, hablando de aquí del departamento, como se integra un equipo multidisciplinario en un servicio, está al psiquiatra, está al psicólogo, está trabajo social,
está enfermería, Sí, esas cuatro personas son los que integran un equipo multidisciplinario, pero si yo no participo en la visita médica, no soy parte desde equipo multidisciplinario, y se asigna otro, porque va depender, no sé cómo explicarlo, porque no depende de qué bueno soy parte del equipo y me tienen que incluir y tomar en cuenta, que, desgraciadamente no funciona así, va a depender del espacio que yo me dé como profesional en trabajo social para que yo sea incorporada e incluida en ese equipo multidisciplinario,


Por ejemplo, voy a hablar de la cosita que es mi experiencia actualizada, viene una psiquiatra y me dice, mira, hay que hacer una visita, puedes ir a ver este caso para ver que está pasando el paciente, ok doctora puedo ir, sí vamos, Puede ir el psicólogo, si puede, Vamos los tres a verlo, de repente, si yo tengo mala relación con el   psiquiatra o con el psicólogo, haga usted su trabajo


O sea, por eso le hablo de mi experiencia personal, porque aquí cada experiencia es diferente, no podemos hablar de integrar un equipo multidisciplinario, como tal, porque va a depender de cada persona, de cada individuo, de la personalidad, de la confianza que se tenga y de la seguridad que se tenga en el trabajo lamentablemente.


Hay una compañera que se integra a un equipo multidisciplinario donde está el psiquiatra, donde está ella, está el psicólogo, y aparentemente sí es tomada en cuenta, que es coherente y otras que no, que solo reciben orden, entonces hasta las enfermeras les dicen


Entonces, hay otras personas, y hablando de la realidad, es porque no podemos esconder las cosas, en otro servicio, con una persona nuestra, no llegaba a todos los días al servicio, la psiquiatra se quejaba, pero me saco el trabajo por teléfono. Entonces, de tanta queja un día vino y le dije, doctora ya no me cuente nada, Porque si fuera yo, la persona que estuviera asignada es ese servicio, y no llegara a su servicio, se quejara
Porque así es, el integrar un equipo multidisciplinario en estos tiempos, porque no era así, el trabajo de aquí ha sido precioso, buen equipo


Donde se respetaban las funciones y el criterio de cada profesional, lamentablemente ahora no, por eso es por lo que yo hablo de mi experiencia personal, por ejemplo, llega la psicóloga y me dice mire esto pasa, que dice usted al respecto, vamos con psicología vamos, o voy yo, licenciada o doctora, mire, yo tengo este caso, ustedes me pudieran apoyar y vamos a hacer la visita Claro, vamos.  Entonces nosotros nos integramos como equipo,  vamos con atención al usuario con todos, pero va a depender de la disposición personal, lamentablemente, Y es lo que yo, con todo el respeto, siento que ha estado pasando en el departamento y que deberíamos de buscar la forma de cómo mejorar, porque lamentablemente el trasfondo de eso es como que se manejara un nivel de competencia, pero cuando usted observa no existe ese nivel de competencia, ni de eficiencia ni de eficacia,  entonces todo mundo habla  todo mundo, yo le puedo opinar que soy la mejor trabajadora social, pero si le preguntaba otra persona le dirá, otra cosa


Y aún inclusive hay equipos que trabajan más o menos, pero también muchas veces dependen de los médicos, porque hay unos médicos que sí permiten que uno puede accesar a trabajar y comunicarse con
ellos y tomar algunas decisiones, pero hay unos médicos que si no.
no me va a dejar mentir Si usted o yo llegamos al intensivo de mujeres, Nos integramos, sí , Pero ahí hay otras personas que les cierran las puertas.


Entonces, ese es el gran problema para mí, pero yo creo que no es tanto la afinidad, si no la forma en la que esta persona desarrolla su trabajo, y se gana su espacio.
Hay gente muy especial, Cuando yo vine a mí me pasaron pruebas psicométricas para ver si me adaptaba o no a la institución. Bueno, al final me quedé, ahora no, todo el que viene es un solo recomendado, aquí no hay pruebas, aquí no hay nada


Entonces, la gente de acá no viene por capacidad ni porque sea apta a la institución, si no viene porque le conviene porque viene recomendado y no encontraba en otro lugar. Y mucha gente no se logra integrar de entrada y pueden tener diez años y no lo logran.


En este punto, si quisiera enfatizar porque tal vez en lo que usted nos vaya a poder apoyar para poder mejorar, no sé, esta situación, porque esto es para la elaboración del manual.


Sí, necesitamos hablar al respecto, En el departamento hace mucho tiempo, se ha dado mucho la relación de si me cae bien o me cae mal.
el asunto real aquí es que en este momento cuatro personas somos profesionales de licenciatura de trabajo social y con otros estudios, Pero de alguna manera, bueno nosotros ya tenemos muchos años de estar en el hospital conocemos el trabajo, en el hospital somos en este momento las más antiguas en el departamento. de una u otra manera eso ha afectado, A unas nos gusta más la psiquiatría y nos encanta este rollo, y otros están aquí porque les dieron el trabajo, otros entraron aquí por la conveniencia del señor director por afinidad por otros grupos.


El asunto es que nosotras dos por tener más tiempo ganamos más. Hay un compañero que solo tiene una plaza de auxiliar de enfermería, Dis que haciendo el mismo trabajo que hacemos nosotras, si lo vemos escrito así es, aunque cuando ya lo vemos en funciones, pues hay mucha diferencia, hay otra compañera que ya tiene varios años estar acá que también es licenciada en trabajo social, que tiene ciertas dificultades.
Entonces, que eso le genera a ella cierto rechazo en algunos servicios con los psiquiatras, que lamentablemente la han tratado hasta de relegar, Y ya no me quiero quitar. El otro año no me la ponga, Y ya ha tocado hasta el punto, porque no la acepta enfermería, y ni la aceptan los médicos, y hasta se ríen de ella, Y si lo vemos, no se lo puso.


Cuáles son las implicaciones que hay que mover a otra persona para poder ubicarla a ella, en otros servicios donde no sea tan expuesta.
Entonces, esta persona no participa en equipos multidisciplinarios porque no la reciben, Es cierto. Que Hay debilidades, pero también hay habilidades que se pueden explotar en ella, 


para mí ella debería estar en un servicio donde no este tan expuesta con un
equipo multidisciplinario. que no tenga que tomar decisiones tan así, pensando en ayudarla a ella en no exponerla, es parte del departamento y tiene que estar.


Exacto. Ha sido rechazada, han sido vulnerado sus derechos, pero el asunto es que cuando usted habla y ella pide la palabra, ella se va por otro rollo. Entonces, pero de alguna manera la deja usted la sorpresa.
Porque en otro momento hace cuestiones en beneficio de ella y defiende esa parte de ella. Y toma decisiones que afectan a veces al departamento y no consulta, entonces es bien difícil trabajar con ella.
Hace las cosas y cuando siente ya las hizo Y usted debe que ver que hace


Exactamente. Entonces, ese es un problema acá en nuestro departamento, hay cuestiones muy personales que la gente no ha sanado. Si usted habla con ella, se dice de algún tema, aunque no se lo está diciendo a ella se lo toma muy personal, eso afecta al departamento y el resto ya se dio cuenta.


hay otra persona que nos ocasiona problemas y es profesional, pero es muy cómoda. Y se pelea, porque es como un poquito de personal discriminado y un poquito histérica ella, pero no puede trabajar como equipo. No puede, porque se pelea con todos los equipos, entonces piden el cambio y logra su objetivo, porque logra quedarse donde ella quiere. Entonces, hay que moverla


desde que entro no se le ha podido mover, Porque entonces, viene y se victimiza con los subdirectores, hablando aquí precisamente, la nena, 
Ahí en donde lo mueven
Exacto.


Hay otra cuestión de tres meses antes, le dije a alguien, si usted me dice que ella me la va a mover, de una vez le digo que no. Que no quiero otra persona.


Hay otra persona que, si integra un equipo, pero tampoco jamás se ha movido de ese servicio, porque si se mueve, yo creo que su estrategia ha sido con hablar mal de todo para que nadie llegue a esa clínica, a ese servicio, mandan notas diciendo que la única persona que puede trabajar ahí con ellos es él. Eso no permite el funcionamiento del departamento,
Y hasta ha llorado que todos los años que se da la rotación, se echa la llorada que al ratito vienen los notas, los oficios y entonces ya el director viene en los dos que, de preferencia, mandan los oficios al subdirector que a esta persona no se le puede mover.


Pero también hay otra parte, que yo le digo a Judit, bueno, hay que esperar como flexible le digo, porque esta compañera no tiene la plaza, que esta compañera gana muy mal, Pero ha tenido como diez años de estar aquí en lugar de estudiar y haberse graduado como trabajadora social, se dispuso a estudiar criminología. 
Entonces, ella tampoco ha hecho por lograr su espacio en trabajo social. Que es lo que la mantienen. esta esa otra parte y de alguna manera eso viene creando como resentimientos en el departamento, porque la fulanita sí, la fulanita también, y otras compañeras 


Que intensifica la cadena, Una que ya le hablo la compañera, que es la que vive en el IGSS, que no sabemos si realmente va o tiene contacto, que uno hasta eso piensa, porque es demasiado, Si en el IGSS ahora dan citas a cada siete meses dicen, y se inventan cualquier cosa,  entonces como soy sindicalista,  grito y alzo la voz y por el miedo a que nos denuncien, hacen lo que se les da la gana. Bueno, es una que no puede estar en ningún servicio, porque de eso se queja que mucho trabajo Y así el jefe ya se quejó, de que le sacan el trabajo, pero ella no llega. 


Hasta escritos han hecho diciendo que ya no la quieren en el servicio y en donde la puede ubicar uno, ella no acepta un servicio que sea fuerte, porque se enferma y porque tiene que ir al IGSS, No acepta cubrir a nadie, porque ella no puede, no tiene tiempo, tiene mucho que hacer.


¿Qué hacer si no viene?
Y la otra. Estamos dando como un día que nos toca como departamento. 
Pero hay algo también. Hay un par de personas que también, una que ya es técnico no tiene la licenciatura, y eso la hace manejar un resentimiento. este compañero tampoco tiene el mismo salario que dice que trabaja igual, pero los informes de verdad que cuando usted los mira no son igual. Pero no tienen los ítems que los acreditan como tal, Eso les molesta a ellos, y les molesta por sus salarios, pero ellos no están graduados de la licenciatura. Entonces eso lo viven sacando en cara, que ellos hacen lo mismo


h, pero si le hablo del caso de Ruth, entonces ella tampoco goza de un servicio, porque es sindicalista y tiene una otras actividades que hacer. Entonces ella viene y manipula algunas cuestiones y que se producen de un grupo Entonces, eso inquieta, vengo yo que me he alejado del grupo.
¿Por qué? No soy como bien recibida, en el grupo esa es mi percepción, 
No sé, me ven como una persona muy diferente, quizás. No sé ni en qué, pero no sé qué es lo que pasa. Entonces yo no soy parte de grupo.


Entonces yo me mantengo al margen, yo me he mantenido en la consulta, tengo muchos problemas de salud. entonces como para protegerme y aislarme, de estar en estos conflictos. Aquí hay reuniones y le pegan las gritadas a uno, lo acusan a uno de cosas así. Entonces como he sido la mano derecha de mi jefa, Es otro de mis problemas, Entonces me ven como que yo soy privilegiada, porque si estoy en la consulta es por privilegio. Y no es cierto, el trabajo de la consulta va a depender de cada quien también.


Yo a ella a veces le pido, y tal vez le pido más que a las otras. Y me dice, pero si yo no soy privilegiada, no, de cierto, no, pero le pido porque sé que tiene la capacidad de hacerlo, pero sé que las otras, no me van a dar esa respuesta.


Entonces ese tipo de cosas ha hecho de que yo no sea aceptaba en el grupo. Y aparte de eso antes tal vez me interesada, pero últimamente ya 
no me interesa. Entonces por mis cuestiones de salud he velado más por mi salud mental, Y me he aislado mucho. Siempre le digo que yo le apoyo en todo lo que me pida, o sea, de alguna manera, pues he tenido un poquito más conocimiento. se ha estudiado en relación con esto.


Me encanta la psiquiatría, yo les digo, mira lean este libro, léanselo dos veces, porque uno a la gente que llega a trabajo social, llega mal, a veces los médicos solo hacen la receta y ni los ven a los ojos y llegan con nosotros a que les orientemos, a que les escuchemos. Que les expliquemos, ¿qué es una esquizofrenia? Que es un trastorno afectivo bipolar, ese tipo de cosas, uno lo hace. Y eso hace de que a uno lo jalen
Con otras palabras, no con los términos que ellos los utilizan.
Porque el médico les dice y se quedan igual, cuando llegan y no saben de qué, Pero si uno les dice mire son estos cambios, el cambio de humor, o está muy elevado, o está muy deprimido, o un paciente psiquiátrico, Porque es un esquizofrénico, tiene estas características, Uno más o menos debe de conocer eso


Y ya ellos salen más tranquilos porque ya más o menos uno les explicó qué es. Porque igual, les pregunto que dijo el doctor, no sé, no le entendí, 


incluso llega un paciente adulto mayor, y con los adultos mayores hay mucho problema en la consulta, por rechazo familiar, los hijos, llegan bien cargados, Y que ya no lo puedo cuidar y que el médico lo trato mal y que yo quiero dejarlo en un asilo. Entonces, ¿cuál es la función nuestra? Pero eso no lo hacemos todo. Bueno, ¿qué pasa, primero escucharlo, luego sensibilizar, mire usted debe perdonar, debe sanar su corazón, O sea, pero para eso hay que estudiar. Pero si yo vengo aquí le digo, mire yo me saqué una especialización durante la pandemia, en línea terapía familiar sistémico, caigo mal, O sea, el que yo le cuente a usted, fui 12 años, docente de la Landívar y saqué el curso de gerencia social para directivos en el INAP, le caigo mal, todo eso ha hecho y aparte que como soy de Chiquimula, tengo una personalidad, que mejor me mantengo al margen, y digo, yo no es con ellos.


O sea, antes no podíamos hablar, me compré esto porque hería uno susceptibilidades, O sea, no podemos hablar de ningún tema coyuntural, porque se hieren susceptibilidades, Por ejemplo, no puedo hablar yo, en este caso que me ha provocado problema, trato de trabajar la inclusión, no la comparto con los homosexuales, la ideología de género, y ese tipo de cosas. Aquí no puedo tocar ese tema porque me causa conflicto. O sea, hablarte de esas cosas. No puedo hablar de un partido político, pero también nos causa problemas. Entonces, ese tipo de cosas. Yo en lo personal, me he tratado de mantener al margen y de aislarme en ese aspecto, no puedo hablar de religión o de Dios, porque dicen ya está hablando de dios y se salen.
Entonces, bien difícil. qué hice mi mecanismo de defensa es mantenerme al margen? Mantener al margen y aislarme porque no puedo


Esta afectadísimo y hay mucho resentimiento.
que difícil, porque todos hemos atravesado diferentes sistemas en la vida, económicos, familiares, académicos, se manejan mucho eso. Y no es que yo venga de cuna, no me ha costado, me ha costado mi paz. Pero entonces, hay cositas que molestan, 


Mira, hasta este tipo de cosas, ¿verdad? Somos las dos únicas que tenemos una familia integrada, esposo, hijo. No podemos ni siquiera hablar de eso. Entonces, si no podemos hablar de ese tema y no podemos hablar de eso, porque está aquí, o esta allá presumida, o ella porque si lo tiene, es decir, ese tipo de cosas


Se dio hasta en un momento una relación de pareja aquí, entonces yo tampoco comparto esas cosas, pero igual era su vida. Me vi afectada porque durante la pandemia, y le estoy comentando esto, ¿por qué?
de alguna manera queremos ver cómo se rescata y se levanta esto.
Estábamos trabajando por turnos, nos habíamos dividido 3, 3.
Vino esta pareja, y se escapaban durante los turnos, Era una compañera de 60 y algo de años con un joven, que era relativamente joven, que ni llegaba a los 40, digo yo, entonces se escapaban, del hospital y no cubrirían sus turnos, Entonces yo, en ese momento, estaba cubriendo la jefatura, mi función era velar porque el trabajo se estuviera desarrollando y que la compañera no se quedará sola aparte que era mucho mayor también, entonces empecé a hacer mis investigaciones, si, mire ellos solo vienen a marcar y regresan a la hora de la salida a marcar otra vez, se encierran en el carro, Las quejas de los jefes, mire ellos aquí no vinieron, mire ellos no hicieron esto, ¿Qué podría hacer? 
Como tienen apoyo de las compañeras sindicalistas, que me quedaba a mí, comentarle el caso a mi subdirector, Y me dijo, hagamos una reunión,
Porque yo sabía que sola no iba a poder abordar ese tema, entonces, nos reunimos todos un día equis en la dirección, y dice el doctor, aquí se hizo un acuerdo de cubrir turnos, aquí todos tienen que cubrir los turnos, No hablamos del tema de la relación de pareja, Y si no, todos vienen todos los días a cubrir. Entonces, eso me generó a mí también, desacuerdos
Exactamente. Esa es otra de las razones que yo me mantengo al margen, Pues entonces ya se refieren a mí a es que con ella yo no puedo trabajar
Porque, o sea, uno, cuando está en una jefatura, independientemente si eso amigo o no es su amigo, tiene que hacer su función que le pide el puesto.


Y es así cuestiones de cosas. Como han entrado en compadrazgo demasiado, no se puede hacer.
Entonces, eso realmente, el departamento, pues, está muy fraccionado en todos los aspectos. Porque no podemos hablar en un idioma profesional de igualdad porque no la tenemos,


Sí, existe, porque, de una u otra manera, cada uno cumple con lo requerido en su servicio. Por ejemplo, la compañera a pesar de que no está integrada en un equipo ella cumple, con su responsabilidad. No, como debería de ser, pero ya no depende de ella, porque ella no es parte del equipo, no la integran por la misma situación, pero cumple con su trabajo y un poquito más.


Ella es de las que, si tengo que dar más de tiempo, tengo que hacer algo más que no es de mi competencia. Ella lo hace. No te preocupes, yo lo hago.


El compañero también lo da, tampoco integra un equipo, él trabaja a su manera, pero si cumple, no como quisiéramos nosotros para fortalecer el departamento, lo hace a su manera, cada uno lo hace a su manera.


Yo pienso que es parte de la deficiencia y de la academia que él no tiene también dificultad entera, aparte de su personalidad.  lo hace, trabaja individualmente, en el servicio, trabaja individualmente. Pero lo hace, si se ven los resultados
Pero sí cumple con su propuesta.


ahora con otras dos compañeras, bueno, y él también un poco, la parte técnica. Por ejemplo, la elaboración de un informe no es de la misma manera, no son las mismas palabras técnicas, porque nosotros trabajamos informes sociales legales, para delegados, para PGN, si tiene que estar en un lenguaje muy técnico.


La interpretación el diagnostico que usted da, que usted se da cuenta de las debilidades que hay en el momento dado 
Ese tipo de cosas son las que nos han fraccionado,


Y la otra compañera que yo considero que tiene muchas capacidades, pero que lamentablemente no da más. Por ejemplo, ahorita le pidieron de favor que viniera a trabajar por los asuntos que tenían de esta información que tenían que dar al ministerio, como cada uno conoce sus servicios, sus pacientes, le dijeron que le iban a cortar dos días sus vacaciones y no quiso, bloqueo los teléfonos, Le mandamos por WhatsApp y la llamamos y no contesto. Le pide usted que le colabore.
Se les dijo que se les iba a reintegrar el tiempo porque es lo más razonable, que vinieran ese poco de tiempo, pero nada, se le mando un WhatsApp y se le llamo al celular de acá., se le llamó al celular personal, El director, subdirector, y nada, entonces en este tipo de cuestiones no.


El trabajo lo hace muy bien, porque es muy técnica. Entonces viene en reuniones, y dice Judith quien colabora para esto y esto, que no, o empiezan a victimizarse, y porque solo a nosotros nos manda a cubrir, ella tiene un servicio de verdad que 20 pacientes. 
Casi 40 hay ahorita, ah sí hay presión. Pero se había manejado anteriormente en 20, 
Pero es un servicio que no tiene mayor movimiento, Porque es una población estática, que es lo que va saliendo a usted le permite tomar su tiempo para hacerlo, No es una emergencia como un intensivo.


Entonces, en lo que va de trabajar no ha trabajado ni para intensivos, porque no se lleva con el personal que está ahí. 


Entonces, viene yo también me puse en mi berrinche, considero que he sido una persona muy colaboradora con mi jefa, Claro, pero últimamente como ellas no cambian de servicio, yo tampoco.


Entonces, entendimos que había gente que tenía la capacidad de trabajar en esos servicios que se quedara en esos servicios, así fue como, yo me centre, Y que realmente eran dos personas las únicas interesadas en cambiar los servicios, entonces fueron a las únicas dos que cambie y las demás se quedaron ahí para evitar, porque sabemos que si 
en esta persona, por ejemplo, esta jovencita se quedó en esos servicios, lo que sí, se hizo, que se le anexó otros servicios que no tenían mucho movimiento. Porque si hablamos de equidad en cuanto a la realidad de pacientes, ella tenía la mitad de lo que tienen todas las demás.


No puedo decir que no, ahora tiene dos servicios pequeños. Por decirle, 30, 40, pero los demás tienen 60, 70, 80 cada servicio, ahí no puedo decir que no.
Entonces, mire, y si hablan con cada uno de ellos, no sé si van a hablar de esta misma manera o solo la parte negativa, pero está fraccionado, no hay buena relación.


Es un malo, el clima laboral, es muy malo. El hospital se caracteriza por generar rumores, y generar apatía, siento yo, Algunas personas les cuesta mucho reconocer el trabajo de los otros.


A veces da pena el director, anda diciendo que tal cosa, mire aquí me vieron a decir esto, esto, y esto, se presta para un montón de chismes que le llegan de todos lados y después está enojado, y no prefiere investigar, sino solo llama para reclamar, y no le estoy hablando del nivel de acá, sino a nivel de los demás departamentos.


hay una persona que, por orden de la dirección, cuando me voy de vacaciones el doctor no acepta que nadie más se quede, solo esa
persona. Yo he querido dejar a otras personas y no, por orden de la dirección, esta persona es la única que se puede quedar cubriendo los vacaciones. que de alguna manera el carácter le ayuda a veces, pero a veces termina peleándose con los demás y se vuelve un relajo, pero como él no acepta a que nadie más vaya. Es la única que se puede quedar de ahí nadie.


Y otra cuestión, bueno, que hemos observado aquí, verdad que también a veces afectan, es la forma en cómo se tratan, mi amorcito, mi vida, mi nena, entonces, así se relacionan entre ellos, nosotras no nos tratamos así, nosotras nos hablamos, digamos que normal, pues hasta toscas parecemos.


Pero ésa es la forma en la de cómo se relacionan ellos, se pelean se apoyan también, comen juntos. tienen una vida social como más de Grupo, 


pero se gritan se pelean, se dejan de hablar, de repente están mi amor mi vida el día siguiente, 
entonces usted dice dónde está lo profesional, acá, 


cuesta mucho por qué otra persona que es parte de este departamento y que influye mucho es la secretaria, que también tiene la misma particularidad, de mi vida, mi cielo mi amor, mi nena, que aquí que allá, entonces yo veo el problema que cuándo Judith quiere dar una instrucción la otra se le queda viendo así, o sea yo no voy a hacer eso porque se va a afectar a la otra o la otra se va a enojar o le tengo que pasar los mensajes y no se le puede mover tampoco, también es protegida del sindicado. 


Entonces aquí hay muchas cuestiones que no se pueden hacer por sindicatos, hasta lo hemos dicho y por jefes, porque la compañera que es sindicalista que la que se queda cubriendo cuando Judith no está, la sobreprotege a ella, porque entonces viene y cuando hablamos nosotros como de que, pequeñas sociedades, vemos que esa es una, entonces hay muchas cosas que tienen en afinidad, entonces eso las hacen compadrazgo, 
la mayor parte de los que tenemos en el departamento los ha traído la misma persona del sindicado


Por la misma relación, es difícil. 
La verdad es que es tanto que realmente el director ahí si no ha podido quitarla porque Judith pone orden, dice no se tiene que tomar vacaciones aquí, cada uno tiene que respetar el tiempo en que tomó posesión, a diferencia de que haya una emergencia, o sea se tiene que cubrir tal persona con tal persona, se tiene que hacer esto y lo otro. Entonces eso es que ella, por ejemplo, esta compañera del IGSS, hay cuestiones así, no porque ella esta mala, no porque esto, Como repetimos, hay cuestiones que se hacen en función del puesto, no como persona, yo me puedo llevar bien con ella, me puede tener cariño, tiene 20 años de conocerme, pero yo no vengo y abuso de ella, al contrario, soy la menos privilegiada de este departamento.


Por eso es por lo que yo le pido un montón, Pero le exijo, porque sé que tiene la capacidad para hacerlo, no porque tenga privilegio. 
Sin embargo, cuando hay reuniones, ah, es que fulanita es su sobreprotegida, a que no sé quién es su protegida, pero son cosas de ellos, y a veces yo les digo, ustedes dijeron que era Yesenia, ahora me dicen que es Carmen, y ahora les digo quien es ahora 
No tienen palabras que decir, porque quedan encajonados


Nosotros no sabemos cómo, es una telaraña.
De una u otra manera afecta, Internamente, pues ya nos acostumbramos, pero externamente, ¿cómo no ven a nosotros de fuera, 
Ve mal, porque se está perdiendo mucho ese respeto y esa credibilidad como profesional en trabajo social en los servicios, por eso le hablaba yo que aquí el espacio se gana a nivel personal, Yo aquí puedo tener una mala imagen, pero en los servicios yo me integro y yo trabajo muy bien con los equipos, pero es por toda esta situación.


ha sido muy dañada, entonces cuando vienen acá, como es exactamente eso le iba a decir ahorita eso aflora, se nota, se nota que hay mucho problema emocional, verdad muchas debilidades entre ellos, 
eso no los hace crecer, sino que los frustra más en un momento dado.


Fíjese que aquí, cuando usted dijo discriminación, porque si me sentí discriminada, Y a mí, la misma persona que ha generado todo eso, desde que entre yo aquí, y de alguna manera por eso todos me detienen en la puerta, yo soy la todo, No sé, que venga mucha.
Entonces, esta misma persona y desde antes, cuando llegue al departamento, siempre el departamento siempre ha estado dañado, cuando yo vine al departamento, ya estaba así, ya había dos grupos divididos, ya se discriminaba, de cada lado había una compañera indígena con traje, entonces, el grupo de esta persona que es la sindicalista acusaba a mi compañera porque yo la quiero mucho, de que le discriminaba a su compañera indígena también.
Entonces, cuando yo vine ya había esto, entonces yo pienso que aquí la que ha generado todo este conflicto, es decir, es esta compañera sindicalista, pero, tiene mucho problema emocional.
Exacto. Ella ha contaminado a todos los demás porque ella los ha traído.


Entonces, ella es la buena, ella es la santa, La aquí la allá, pero tiene muchas debilidades, lamentablemente, o sea, las cosas en la vida a ella no les fueron fáciles y seguramente no las puedo superar, Solo se graduó a nivel técnico, vino una psiquiatra y la empezó a apoyar, en la universidad para que se graduara de la licenciatura, pero igual, la dejó tirada. Entonces, han tenido las oportunidades y no se han profesionalizado igual que el compañero. Se quedó con el cierre de pensum y no sabemos por qué, salió la oportunidad de la muerte
de la compañera que esta allá en la foto, Entonces, de que pudiera aplicar a la plaza, tampoco se ha esforzado por salir adelante. Entonces dígame usted Lic, que culpa tenemos los demás, porque para mí no ha sido fácil, yo le digo un día que culpa tenemos nosotros, es que ustedes no sé qué, y conmigo es algo raro, porque a mí me busca bastante, tiene sus épocas y se me aleja, y épocas que viene y le da sus gritadas, mire usted porque me esta gritando, o mire venga, y de ahí me dice disculpe, mire esto, y nos podemos hablar fuerte, pero de ahí ella mire Ruth  venga, Lic tal cosa, Y tienes sus épocas que se me junta y está de tal manera que me apoya,  y me dice mire yo, hagamos tal cosa y mire tal cosa y si a nosotros nos ponen como departamento pues está bien, resulta mi aleada, bueno hoy  está transformada, no se sabe, es como cíclica, temporal,
eso afecta mucho porque no podemos hablar de un departamento con las mismas características, por ejemplo, vemos psicología y yo se los
pongo de ejemplo, o sea todas son graduadas, con diferentes problemas personales, pero todas hablan el mismo idioma profesional, eso ayuda de un poco, en cambio aquí no, aquí a mi esquinita porque no me gradué, aquí a mi esquina por tal y tal cosa, entonces eso viene afectando mucho y yo no veo la manera de cómo mejorar,


no, había alguna cosa recreacional o una charla motivacional
va a depender del director, pero este señor que casi siempre es el mismo, tal vez han habido dos tres directores pero no los han dejado porque el vuelve, porque se conecta muy bien en el ministerio, entonces vuelve a ser el director de lo poquito, bueno que alguien haya iniciado él lo desaparece, entonces aquí ha sido 4 o 5 veces director
y sigue y sigue, y no sabemos cómo va a ser en enero, 


No hay en algún momento. Con algunos si, con otros va a depender del jefe que este. Porque a veces hay jefes con los que hay muy buena comunicación y si se puede trabajar con ellos y hay otros que está fracturada esa comunicación entonces no se puede cumplir con la misión y los objetivos que es darles un buen servicio a nuestros pacientes.


Sería ideal que estuviera eso, pero periódicamente, ya que, si es a cada cierto tiempo, porque cuando se dan las pláticas mejoran, pero con el tiempo, vuelven a caer en lo mismo.



La actitud de nuestros propios compañeros. Desde ni siquiera contestarme el teléfono para recibir llamadas de la unidad de urgencia a consulta externa para presentarles un caso.


La actitud de los compañeros, segundo, hay muy buena voluntad de las autoridades, pero a veces no se pueden obtener los recursos para hacer estos cambios. O las prioridades, esto no es tan prioritario, es más prioritario que haya medicamento.


Se asegura que se tenga el abastecimiento de medicamento. También si yo necesito más personal a media mañana y hay más personas por atender, pido apoyo de algún medico residente para solventar la necesidad de atención que está sucediendo.


Existe una diferencia entre un líder y un jefe, un líder va a estar acompañando, va a ser el guía que va a estar allí, es el que comienza y hace las y lo hace con el ejemplo, para no tener necesidad de estar allí diciéndoles que hacer.

Por ejemplo, yo vengo a las 6:00 o 6:30 de la mañana, no tengo que decirles a mis médicos residentes que tenían que venir temprano. 

Me están viendo a mí que desde la 6:00 am de la mañana vengo y clasifico, aunque yo entro a las 7:00 am entonces no tengo que estarles diciendo, porque ellos ya saben, y de boca a boca, uno a uno se dice, la doctora estaba viniendo temprano, una acción lleva a otra.

Igual el personal de enfermería viene temprano y sale a saludar al paciente, darles la bienvenida, estamos aquí para atenderlos.


Primero solicitar el apoyo de mis jefes superiores, como no solo soy jefe de la unidad de urgencia, sino de tamizaje, tengo la libertad de poder movilizar, tenemos médicos residentes o personal de enfermería si se es necesario para poder realizar ciertas actividades.

Por ejemplo, me solicitan de PGN, que me van a traer 5 pacientes sexta de una casa hogar. Eran 12 en especial, pero me lo partieron em 2 grupos, entonces me dicen con 10 días de anticipación, mire doctora, necesitamos que por favor que no los pase a consulta externa, sino que sean evaluados en tamizaje, entonces yo tengo que coordinar que es lo que se va a hacer.

O me llama PGN o PGH, le vamos a llevar a una paciente a las 11:00 de la mañana, esta agitada, esta agresiva, y en condición de calle. Entonces a esa hora yo ya tengo que estar libre y estar con el personal de enfermería, atentos o con médicos residentes para poder recibir a este paciente.

O me llaman del San Juan de Dios, le vamos a trasladar a un paciente, no en la mañana, sino en el área en el turno. O me llaman a las 10:00 de la noche, por ejemplo, mire doctora le vamos a referir a un paciente de Petén, más o menos llega a la 1:00 de la mañana, tengo que llamar al médico residente y supervisora del área para avisarle que van a llevar a dicho paciente, que esta agresivo, con la instrucción del doctor que lo evalúen para ver si está en condiciones para ingreso, ya que parece que las condiciones médicas no son las óptimas para estar aquí.

Se da mucho este tipo de escenarios de referidos o a veces situaciones como, doctora, tenemos aquí un problema con orden de juez, y si tienen la orden del juez si para el hospital, pero no para el sistema penitenciario, y entonces el sistema penitenciario no la acepta allí adentro, entonces ya se tiene que coordinar con el juez. Entonces pido el número del juez, yo me comunico con él y hablo con la trabajadora social para ver qué podemos hacer. Esta es una institución totalmente diferente.


El ejemplo más reciente es un paciente que lo refirió un Juez de Paz, por la inexperiencia, tal vez de nuestros médicos residentes, pero hay que cumplir la orden de juez, realmente cuando va la orden de juez, muchas veces las tenemos que cumplir, en este caso este paciente sí venía muy mal y necesitamos coordinar que se le hicieron una placa de rayos X porque para nosotros tenía tuberculosis. En lo que se llevaba a ser la placa, regresó, ya era un poco más tarde, después de mediodía y entonces se informa, mire si tiene una neumonía, una fe de franca, esas malas personas naturales, se llamó a psiquiatría forense para avisar al juez que este paciente iba a ser trasladado. Se coordinó con las autoridades para que fuera de director a director para que recibieran al paciente y el paciente si recibió la atención necesaria.


El personal bajo mi cargo si está muy comprometidos para brindar un buen servicio. Déjeme decirle que nosotros somos la cara del hospital, el primer contacto que tiene el paciente con el hospital, entonces nos gusta dar un buen servicio. Yo le digo a los médicos residentes, ustedes tienen que atender como quisieran ser atendidos en un hospital y brindar ese servicio de calidad y calidez.


Como en todas las áreas puede haber ciertos compañeros que no están muy comprometidos, pero en general el hospital es un hospital que está muy comprometido porque nuestros pacientes son muy diferentes a otros.


Básicamente cada área tiene sus charlas motivacionales para el personal y cada uno tiene metodología, porque no es algo general para todos.

Por decir, secretaría tiene su forma, dirección tiene su forma, enfermería tiene otra forma de trabajar, digamos que cada dirección vela por mantener esa motivación y ese compromiso. Y la institución brinda algunos espacios como por ejemplo el día de la salud mental, que es el primer viernes de septiembre de cada ano y por la pandemia no se había realizado, entonces es reunir a todo el personal, sabemos que todos somos salubristas y es para tener una convivencia. Se habla de distintos temas o charlas motivacionales, y siempre con la visión que somos salubristas y estamos acá para dar un buen servicio.


Si, efectivamente el día de ayer falté porque tenía faringitis, y entonces sí estuvo a cargo el jefe de enfermería y los residentes y cualquier cosa me llaman o buscan al señor subdirector para que él los va a apoyar.


Si, efectivamente el día de ayer falté porque tenía faringitis, y entonces sí estuvo a cargo el jefe de enfermería y los residentes y cualquier cosa me llaman o buscan al señor subdirector para que él los va a apoyar.


Si tienen confianza y como le digo, no ser jefe sino ser líder, que me vean como una guía, un apoyo para mis compañeros de trabajo. La humildad es algo también importante y el conocimiento que a veces muchos de mis compañeros que están en el área de enfermería, que conocen más a los pacientes de los que yo los puedo conocer, pueden confiar en mí decir, mire doctora, sabemos que este medicamento no le hace a este paciente y ellos sabes que son libres de hablar y decirme usted me ordenó que le pusiera esto, pero yo se que no le está haciendo efecto, y les digo, si usted lo conoce más que yo, usted lo ha visto más o usted ha estado más en el área de urgencias que yo y conoce más a esté paciente, acepto su sugerencia.


Sé que se han dado charlas, verdad, sé que se ha escuchado que ha habido acoso de parte de compañeros y compañeras o de compañeros hacia compañeros hombres, y que las autoridades han estado en toda la disposición de apoyarlos, y se ha resuelto de la mejor manera posible y que sí se da periódicamente charlas para fomentar que seamos une equipo de trabajo y además por la el tipo de pacientes que nosotros manejamos que son muy vulnerables, entonces constantemente se están dando esas capacitaciones a todo el personal.


