
Principal desafío para mejorar la comunicación y transmisión de ideas
Se necesita apoyo para ser dinámicos.
los sindicatos no toman encuentra los protocolos actúan subjetivamente,  porque dicen que es una discriminación  o una imposición. 


nuestro objetivo es el cuidado del paciente.


Tenemos, un plan de evaluación de los procedimientos. Por ejemplo, en una reunión que tengamos estamos abordando por ejemplo, la  alimentación de los pacientes,   . 


En el caso del médico quirúrgico, médico quirúrgico, ahorita lo está elaborando la asociación enfermería porque tenemos un problema muy fuerte que almacén  no quiso hacer las solicitudes     Y el paciente necesita ser atendido. Entonces nosotros elaboramos las solicitudes. Y estamos pendientes también. Como mantener buena comunicación con el departamento de compras, no nos atrasamos mucho.    No nos atrasamos y siempre tenemos para cubrir al paciente.


cuando nos quedamos sin personal, debemos salir adelante porque debe ser atendido el paciente.


En cuanto a la limpieza, simplemente no se hace, por falta de voluntad, pero desconozco otras  causas de no hacerlo, nos comunicamos con servicios generales, pero los supervisores terminan peleando.    El servicio covid, urgencias,  ha quedado sin limpieza.   Y   el paciente tiene todo el derecho de tener un ambiente esté limpio 
O son mayores o son enfermos porque me han hablado de que hay una gran cantidad de personas que ya están muy mayores o que ya tienen dificultades para moverse o incluso personas que tienen necesidad de llevar acompañamiento psiquiátrico. 


Si surgiera una contingencia, se comunican inmediatamente,
se han dado emergencias, por ejemplo cuando el sindicalista no se presenta,   se queda solo un trabajador
hay un comité de docencia, y ellos se encargan de reunir al equipo.


se han amotinado los pacientes, han amenazado al personal
hay privados de libertad, hace unos 6 años, en el turno de la mañana, se amotinaron, cerraron con el personal adentro,    sería bueno tener un altoparlante,    el wifi, se va con frecuencia y se está uno sin comunicación y es un riesgo para el personal,    más adentro del hospital, no hay señal.
los teléfonos normales también trabajan con base a internet.    y es recurrente,   afecta la seguridad en las noches, cuando se va la luz,  la planta no funciona al 100 %  en cualquier época del año.   


Se han usado velas,  pero es un riesgo,   porque los pacientes pueden quemar el área 
hay pacientes que desarrollan mayor violencia que otros.     Los guardias hicieron el favor de lograr el orden, porque han amenazado    y por la experiencia se empieza notar y acudimos a los médicos para que sean atendidos.    hay unas cámaras pero no funcionan,     


Pues, para ser honesto con ustedes, creo que sí solo es una solución, un poquito más temporal y no una de fondo que pueda mejorar, por lo menos yo no lo he visto en la experiencia.


Yo creo que como institución pues hacemos lo posible por cumplir. Muchas veces cómo es un hospital pequeño a nivel nacional, los resultados no se ven a grandes rasgos, pero realmente la población que viene al hospital viene muy agradecida, porque a parte que se les da un buen trato psiquiátrico y psicológico, porque realmente esa es como la esencia del hospital, el hospital todavía les da el medicamento gratuito, entonces las personas acá vienen muy agradecidas. De hecho, en algún momento, cuando se limitó un poco el presupuesto y no había para comprar medicamento, si se afectó a las personas porque los medicamentos de salud mental son caros. Una pastilla o vale Q20.00 o Q15.00, imagínese a alguien que se tiene que tomar 2 o 3 diarias, ¿cuánto significa eso en un mes? Entonces, realmente es un tratamiento que es oneroso y el hospital acá lo da, entonces yo creo que sí se ha hecho lo mejor.
Por ejemplo, he participado en muchas reuniones con Psicólogos y se preocupa mucho por esa parte de que el paciente siempre tenga su medicamento, tanto el paciente interno, que es el que está acá y que no sale y el paciente externo que viene todos los días y tiene un tratamiento ambulatorio


En mi caso, yo soy asesor legal, entonces, desde hace algún tiempo a pesar de no estar nombrado como tal, siempre les he apoyado con esa parte, entonces siempre hemos tratado de seguir las cosas lo más apegados a la ley. Aquí en el hospital hay muchas cosas se hacían por costumbre. Por ejemplo: Cuando la ley decía algo contrario, hoy por hoy hemos ido implementando y sí nos ha costado un poco, pero siempre cada vez que yo participo trato de decirles, bueno, pero veamos que dice la norma, esto no puede reñir con esto y sí creo que se ha portado bastante en ese sentido y hoy por hoy muchos han aprendido a seguir en esa línea, entonces creo que sí, lo hemos tratado de ir mejorando


Nosotros tratamos de hacer las cosas, siempre lo más transparente, por lo menos desde Recursos Humanos y creo que es lo que hacemos todos. Fíjese que nosotros acá en el hospital como tal no rendimos cuentas que tenga información de acceso público general, como un informe que se publique mensual, anual, sino que lo que nosotros hacemos es que todo lo consolidamos y se manda al Ministerio de Salud y entonces el Ministerio es el que lo publica en su página y alguna información. 
Entonces nuestra rendición de cuentas en primer lugar es hacia el Ministerio de Salud, luego sí cuando hay alguna auditoría, por ejemplo, de contraloría, ellos sí vienen específicamente a buscar información entonces ahí sí se hace. Ahora en procesos hacia la población de manera directa, creo que no se hacen, salvo cuando ellos lo solicitan, pero siempre lo hacen por medio del Ministerio de salud. El Ministerio nos hace el requerimiento a nosotros y nosotros curiosamente no se lo enviamos a la persona, sino al ministerio y es el Ministerio el que se lo entrega a la persona.


La experiencia que puedo hablarle propiamente es de Recursos Humanos, porque es donde yo me desenvuelvo, los recursos que tenemos le decían al inicio, son un poco limitado y aun así tratamos de sacarle el provecho. Por ejemplo, nosotros antes teníamos una impresora o dos por lo menos en cada oficina. 
Hoy en el hospital se decidió tener 2 impresoras, una está afuera y la otra está aquí. Entonces todas las computadoras están conectadas para poder ir. Primero tenemos cierto límite de impresiones y entonces yo les digo a todos, miren, tratemos de ser muy cuidadosos con lo que imprimimos, porque las copias son limitadas y si se llega a ese rango, se acaba el contrato, entonces tenemos que esperar hasta el próximo mes. Entonces sí tratamos de optimizarlo de la mejor manera.
En relación con los tiempos, tratamos de responder, digamos, en el menor tiempo posible, a pesar de que la ley nos da muchas veces un plazo de hasta 30 días, nosotros tratamos de hacer un uso eficiente de resolver lo antes posible y pues ahí vamos tratando de ser eficientes. A veces también se nos complica porque es demasiada la carga. Por ejemplo, en las solicitudes de vacaciones, a veces vienen hasta 20 o 25 juntas, entonces la persona que revisa, si tiene que revisar las muy bien, porque si no imagínese una imperfección en eso es delicado, ¿verdad? pero sí creo que en la optimización lo hacemos de la mejor manera


Nosotros tenemos una planificación de algunas actividades, por ejemplo, que sabemos que en ciertas fechas sí o sí se tienen que cumplir, entonces hacemos una revisión de cómo vamos y vamos viendo si se van a cumplir algunas cosas que de repente se atrasan un poquito, pero si priorizamos en que las cosas que son primordiales no se dejen de hacer. Es decir, sí o sí se cumpla esto, porque si no, por ejemplo, yo sé que, si no hago esto, alguien se queda sin pago. Entonces, si tratamos de ir buscándolas, porque si de 10 solicitudes, las 10 son prioridad y cuál es la que debo tramitar primero, porque depende de eso y de muchas cosas, al efecto que pueda ocasionar y se haga un problema mayor, entonces tratamos de ir dándole prioridades a las cosas.
Creo que sí cumplimos con todas, pero si tratamos de tener un orden porque no se pudiera, por ejemplo, si me pongo hacer 2 cosas a la vez, no me va a salir bien ni una ni otra.


Acá en el hospital digamos, yo me refiero a los trabajadores, porque nosotros como Recursos Humanos, prácticamente nuestro trato en un 98% es hacia el personal, nosotros, usuarios externos si atendemos, pero es muy poco. Realmente es más a nivel interno, entonces dentro de los compañeros hay de todo tipo de personas, desde personas muy intelectuales y hasta personas que apenas saben leer y escribir, o verdad hasta ni eso. Nosotros tratamos de atenderlos de la mejor manera, por ejemplo, cuando es alguien que tiene las capacidades y todo no pues les decimos acá está el formulario, usted lo llena, pero cuando alguien viene y dice yo no lo puedo llenar, entonces, nosotros mismos llenamos eso, tratamos de comprenderles, incluso nos toca hacerla un poco de adivinos, por ejemplo, alguien viene y dice, yo quiero un papel y uno dice ¿qué papel? Y entonces para ella el papel puede ser una solicitud, pero nosotros aquí tenemos 10 solicitudes, entonces tratamos de ayudarlos para saber qué tipo de solicitud, es que yo lo que quiero es un permiso de salida, ah bueno entonces yo sé que hay un formulario de permiso de salida y se lo doy, pero sí tratamos de apoyarlos, si se busca mucho eso. Y sí tenemos bastante personal, que por su edad, otros por alguna enfermedad y también tenemos algunos compañeros que en algún momento han sido detectados con alguna enfermedad mental, dentro del contexto del hospital, entonces se les ha tratado de apoyar de la mejor manera. Aquí no excluimos a nadie, a todos los tratamos de igual manera, algunos son un poquito exigentes aquí también, entonces bueno, tratamos de lidiar con todos.
Lo importante es que no dejamos de atender a la gente, aquí atendemos, aunque nos cuesta, porque para hacerle sincero, hay personas que cuesta un montón comprenderles qué quieren decir o qué quieren expresar, pero lo hemos logrado hacer.


Carecemos de personal, empezando ahí. Siempre hacemos las solicitudes y las gestiones para que no se sobrecargue el trabajo del personal. Pero ya depende del Ministerio, del apoyo que nos den. 


En la necesidad de los pacientes, ya se encargará la atención al paciente de evaluar, por ejemplo, para una mejor atención que tenga una persona que hable un dialecto, por ejemplo. Una necesidad que debemos de tener acá y no lo hay, si no que siempre se ocupa algunas personas de acá, pero no hay nadie contratado. Este año se había dicho que se iba a contratar a una persona, un trabajador social, un digitador. Pero no hay presupuesto para la contratación de este personal, para que ella venga porque vienen muchas personas del interior que no hablan español, entonces tenemos esa necesidad, pero no tenemos el presupuesto para contratar a personas que hablen un dialecto. Pero siempre estaba en las propuestas, una planificación anual hasta este año se va a hacer, como le digo, entre el año pasado, en agosto, y con lo que me entregaron, solo lo que se organiza acá es con el POA, de allí cada Jefatura hace sus necesidades tanto de recursos como de equipo, dependiendo del área, entonces ya todo se hace por medio de gerencia. Donde se reúne lo de todos los departamentos y ya se manda al Ministerio. Entonces todos los años soñamos siempre verdad, soñamos con mejorar y hacemos lo posible con lo que contamos. 


Pero en el Departamento de Tecnología que es con la Doctora Brenda, ella es la que reúne siempre cómo está la producción de los médicos, psicología, cuantas camas hay, si hay sobrepoblación de pacientes, la atención de personal   deambulatorio, también está la parte administrativa, como estamos con el presupuesto. Ahorita se hace presupuesto anual, sin embargo, sabemos de qué cada año sube, y a veces ya no alcanza para esto, todo eso se evalúa en las reuniones que se tiene y se le da seguimiento, se corrigen algunas cosas, se exige también, todo eso se lleva en consenso en las reuniones que hay mensual.


Ahorita con actividades, por ejemplo ahorita estoy recuperando que se sigan las tradiciones, ahorita del día de la antorcha con el personal, pero para eso necesito recursos, Tengo que ir a pedir Autorización a la dirección para que el personal pueda salir, que me presten vehículo Para poder trasladar al personal, conseguir materiales, organizar todo esto y a veces las personas no colaboran, Entonces a veces eso a uno lo desanima bastante. A mí me gusta ser bastante activa y yo antes de estar acá estaba en rehabilitación y trabajaba con pacientes, Siempre me gustaba hacer actividades y todos los años yo iba con los departamentos para que hicieran su altar cívico, Y conseguía medallas, Para primero, segundo, tercer lugar. 


Consideró que sí, porque dependiendo sea una deficiencia, se toman en cuenta, Y si hay mejor hay que seguir todavía reforzando lo que se ha hecho


Siempre tienen que estar los datos en la en la toma de decisiones porque ya ve que si vamos ahorita con las llamadas de atención, si nos vamos a eso de que los hallazgos que nos dejan en auditoría, por ejemplo, tuvimos auditoría en febrero acá, que estuvo un mes del Ministerio nos deja unas brechas, ellos de igual manera, cómo vamos a desvanecer esas brechas, ¿qué estamos haciendo al respecto? Entonces tomamos esos datos que nos dejan y entonces como le digo para mejorar seguimos fortaleciendo, a través del personal.


Ahorita como estamos con el tema de la contratación verdad, la transparencia es de que se hacen las convocatorias, Acá se hace el primer paso, se publica, se da en la información por medio de circulares a los departamentos, a los sindicatos, porque son ellos también, Se les informa entonces De ahí parte la primera, se coloca en la parte de afuera todo el proceso que ellos tienen que hacer, meterse a guate empleos, Ahí le dan su código, les crean su CV ya con eso ellos tienen un tiempo para traer la papelería acá con nosotros, luego de acá se les convoca a una evaluación, que se les hace, la entrevista que se lleva a cabo, acá tienen un porcentaje verdad de nota, un 20%, por ejemplo. Luego de acá ya pasando todo el proceso aquí en el hospital aquí se verificaba si cumple con todos los requisitos, de lo que se está solicitando, ya de acá se demanda al Ministerio, ya se entregará como oficio todos los documentos, los currículums de las personas, ya el Ministro es otro procedimiento, ya ellos lo mandan a la ONSEC, ya la ONSEC a cada uno les manda por correo una evaluación. Y ahí se va viendo el proceso.


Garantizar que eso suceda legal, verdad que aquí no se le está dando favoritismo a nadie o que solo uno venga “A él sí y ya la plaza es para esta persona”, igual los ascensos, verdad, hay ascensos entonces se hace todo el proceso.


Sería la estrategia de que con cada analista que lleva los diferentes procesos ver que se ha logrado, verdad, como le digo de aquí “Comencé dotación, mira, aquí ya terminé yo, ya vinieron los acuerdos del Ministerio”, ahorita de esto pasa con un reciente analista que ya se encarga de hacer los cuadros, de hacer las actas internamente, ya luego se le manda al ministerio, o sea, cada uno verdad va evaluando lo que le toca hacer verdad.


No, la verdad que no se le ha puesto tanto interés a esa parte verdad.


Para poder verificar, pues están básicamente los resultados, básicamente medimos con números porque doy la instrucción de que tenemos determinado presupuesto, que hay que manejarlo en tal cosa o que tenemos que resolver auditorías. Generalmente también lo pido a través de oficios. Eso es básicamente, giro oficios o realizo actas administrativas para poder dejar documentada la información. 


Muy rara vez. Nos reunimos a inicio de año cuando comienza el ciclo presupuestario para que se enteren, quizás algunas reuniones cada 2 a 3 meses para ver temas muy puntuales que estén afectando directamente a ese departamento.


Hay un Comité de Dirección, integrado por directores y subdirectores y algunos invitados.  La gerente financiera participa como miembro debido al mandato del Comité. 


En el tema de procesos de cambio de registros a un proyecto, no, porque la otra desventaja es que hay un procedimiento y el procedimiento se realiza. Entonces tampoco hay como que mayor libertad en cuanto a hacer un proceso, tenemos manuales generalizados que vienen del MSPAS, por cierto, desactualizados, no tenemos manuales (compras, pagos, etc.) internos del Hospital. 


Los manuales son obsoletos porque la administración pública es burocrática alarga procedimientos cuando bien se podrían hacer más cortos. 


Todo es en respaldo de la información que se genere a través de los distintos sistemas que utilizamos, que tampoco es que sean de última generación. Por ejemplo, la sala situacional, obviamente es una información vaciada de un análisis o un resumen de datos que ellos llenaron de diferentes matrices de excel. Sirve para tomar las decisiones a la hora de la presentación de la sala, ver, analizarlo y determinar que se tiene que mejorar, por ejemplo, en el caso del MSPAS se trabajan y evalúan datos finales generados a través de SICOIN o SIGES, en base a eso se determina cómo va la unidad, así como la información generada con reportes de Guatecompras con datos y estadísticas, es de utilidad para ir evaluando como vamos, y determinar donde se encuentran debilidades. El análisis de datos es super importante. 
En cuanto a la utilización de datos para la toma de decisiones en otras unidades o direcciones del hospital no sé decirle. Quizás utilicen la sala situacional. El área de Farmacia debe trabajar utilizando datos, porcentajes de abastecimiento, insumos, etc.  Se debe fortalecer la cultura de análisis de datos, pues la mayor limitante es la falta de voluntad y/o acomodo, especialmente en mandos medios. 


En el caso del PEI, POA y PAC (anteproyecto) son herramientas útiles pues contribuyen de alguna manera a proyectar hacia dónde va, cuánto hay de disponibilidad y prioridades. 


Según mi criterio las herramientas de gestión han mejorado en los últimos 3 años, pues esto va de la mano de varios procesos a la hora de que autoricen un presupuesto, ya se sabe que lo que se trabajó todo el año anterior va a estar igual a como uno lo pidió a como uno lo planificó. No ha habido tanta readecuación de la planificación, son pocas. 


Existe una oficina de Información Pública del MSPAS.  Hay una persona encargada de recopilar la información en el Hospital de Salud Mental y remitirla al MSPAS. 


En mis cuatro años en la institución, la ejecución ha sido muy buena. Hemos quedado entre los primeros hospitales en ejecución con un 97% a 99%. Como estrategia le damos constante seguimiento a los procesos de compras, farmacia, entre otros. Por aparte, controles que cada quien lleva. Se ha evitado dejar deudas. 


No, mi relación con la atención al paciente es casi nula. El MSPAS está pidiendo que se implemente el programa Insaw, con la finalidad de mejorar la atención al usuario, tratar de tener mejor comunicación con el paciente, reducir algunos procesos para ser más eficiente en la atención al paciente. Lamentablemente se quedó en el limb


En cuanto al personal interno del Hospital, tenemos recursos humanos incluyentes, no se discrimina a la hora de contratar.  Hay mucho personal anciano que no se desea jubilar, por ejemplo. 


El presupuesto es escaso y tiene destino específico. Por ejemplo, este año se nos indicó que no teníamos una parte para el Grupo 3, renglones para compra de mobiliario (camas, escritorio, ventiladores, etc.). Por eso no se logró comprar computadoras. La gerente logró hacer una reorganización que le autorizó el ministerio, pero llevó tiempo que se lo autorizaran. 


Le voy a poner un ejemplo de lo que yo programo. De lo programado se autorizaron seis cosas solamente y nos quedamos con una serie de necesidades que no se pueden cubrir. Este año para mí fue una gran bendición, porque siempre me han apoyado con 20 camas y este año logré que me dieran 40 camas para equipar un servicio completo.  Porque todo se va deteriorando y es necesario que los servicios se vean bonitos y estén en buenas condiciones. Yo sueño con que todos los servicios tengan sus camas, todas del mismo tipo. En la realidad, tenemos de diferentes tipos. Pero este año lo he visto como una ventaja que se nos dio la oportunidad y yo escojo el tipo de cama y se logra que las camas sean mejor. Es la primera vez que vamos a tener un servicio con sus camas uniformes. 
Y eso fue gracias al trabajo de coordinado entre mi persona y la gerente financiera. También logramos un autoclave. Durante muchos años, más de 40, el hospital estaba en zona siete y lo trasladaron para acá, con sus mismos en equipos viejos y no teníamos un autoclave. 
Entonces también con gestiones con ella lo logramos y a mí me emociona. También logramos carros de paro para los servicios y otros equipos que no teníamos. Ya ahora los servicios, gracias a eso están un poquito más equipados.


Tengo como jefe de con subdirectora de servicios generales desde el 2015.


Sí, sí.


Tratamos con amor a la institución, no a los presentes de hacer lo mejor posible que con ambos no ha sido fácil.


Como yo no estoy como en atención al público.
Ajá, pero yo.  Aquí sí hay verdad, sí, hay diversidad.   


Sí, pero en mi área, como es toda el área operativa.   No tengo la atención al público
Si la trabajando en la en el en consulta externa, en la atención al paciente, ellos sí lo toman en cuenta, pero nosotros en sí, como no tenemos relación con los pacientes, no lo que.
Es puro mantenimiento y área operativa, pero, sin embargo, dentro del personal que yo tengo no tengo personas que dijera yo te digo. Sí, de pueblos originarios de... Se funciona, sí.
No, sí hemos tenido compañeros que por algún otro motivo en el barrio o algún medicamento OA pero pues les damos un trato especial a ellos.
Creo que ya nos siguieron trabajando, no aguantaron.   Se murieron.


¿Que cantidad de persona trabajan en el hospital? Son como 500 personas, en la nómina. Pero somos menos por que muchos han fallecido o se han jubilado. Muchas plazas pertenecen al hospital, pero las personas que las tienen adjudicadas trabajan en otras instituciones. 


Tenemos un auditor que acaba de principiar. Pero yo creo que todavía no se ha involucrado. Yo siento que desafortunadamente, muchas veces las personas que se contratan a veces son por cuello y usted lo sabe. A mí me gustaría que viniera una persona directamente del Ministerio y yo voy a estar a cargo y en cualquier situación la vamos a resolver nosotros. Entiendo, pero que sea alguien que en realidad nos venga apoyar, pero si vienen personas por cuello.
Solo que no solo. Solo de nombre están y no se van a comprometer, pues eso es lo que yo creo que no va a pasar solo por acá, sino que en casi la mayor parte de instituciones. Verdad y a veces a usted le da cólera que usted se está matando, haciendo una cosa y el otro está como que sí, nada más.


Tenemos una administradora. Pero como le digo, siento que a veces le da miedo muchas cosas. Acuérdese que nosotros aquí el presupuesto nuestro en lo que más se va es en la compra de medicamentos. Tenemos cantidades grande de medicamentos.
Que es un rubro delicado.
Y muchas veces tenemos que votar procesos. Tenemos que volvernos a levantar o hacer compras por baja cuantía. Un poco menor y entonces ahí es donde principian a flaquear las cosas, la verdad a veces nos pone bastantes órdenes de compra, pero solo las van poniendo. ¿Y cuando le preguntamos cuándo nos va a tocar? ¿Ah usted está perro? Mire ya tienen fecha de vencimiento, tienen que hacerla otra vez. Entonces es un círculo vicioso que entonces yo les he dicho siempre, por favor pongan una persona que reciben las órdenes de compra que revise, que todo esté bien y pásenlo directamente a la persona que lo va a trabajar.
¿Y quién decide? A esa persona en mí.
Visto bueno, aquí la gerente administrativa, pues es la que tiene que tener a su cargo todo el control de toda el área administrativa.
Las minis. Y esa persona está bajo la dirección bajo las órdenes del director y es ahí donde no se no se generan esas decisiones.
Sí se genera lo que pasa, que es falta de voluntad, es una realidad, se les dice, porque inclusive nosotros que estamos ahí les exigimos la exigimos. Y aquí lo más frecuente en esa área, es decir, no se puede o no hay o mire ya la fecha de acá educó. Hay que hacerla de nuevo y si la hace de nuevo, pues otra vez ya caducó, hay veces que se juntan hasta cuatro o 5. Con la misma orden, porque la fecha ya caduco no le dan.


Yo creo que más con falta de voluntad de la persona.
Primero falta de voluntad y falta de coordinación en los diferentes departamentos. Falta de tener un buen jefe. ¿Que se esté como jefe usted ordena su departamento verdad? Pero si le tengo miedo a mis subalternos, no van a hacer las cosas pues. ¿Pero sí les voy a exigir, bueno, ven disculpen yo quise y usted me hace esto es que no puedo? Yo no estoy preguntando si puede o no puede disculpe, pero esto no quiero que lo trabaje usted. No con aquello de maltratarlos, sino de buenas maneras.
No entiendes porque yo he logrado, inclusive él me involucra un poquito en compras de los que llevan ciertos procesos, más específicamente en alimentos. ¿Verdad que les digo, mira, disculpa, cómo va tal y tal cosa? La vez pasada nos trajeron muestra de cierto producto y me dice, mire, doctor, está bien ese producto, si está bien, comprémosle a este proveedor y cuando lo vinieron a dejar trajeron otra cosa que no es. Es que paso, pero por eso la comunicación va, me llamaron de verdad, mire doctor, lo que nos está enseñando esto no fue lo que nos presenta. Llamamos al proveedor y le dije, mire, disculpe, pero eso no fue lo que nos ofreció. Entonces, por favor, retírelo y tráigalo. Siento yo no sé, es mi convicción y siento que creen que porque es salud mental le vamos a dar lo que se nos ocurre o como les digo, somos salud mental, pero nosotros le estamos pagando no se les está pidiendo de gratis.
Pero todas esas cosas como le digo. Cuesta un poquito supervisión. Una de las situaciones, tal vez que no sabían ustedes es de que aquí en el hospital antes solo estaba la dirección y la subdirección.


Voy a poner un ejemplo muy claro, la vez pasada estuvimos por ahí y estaban haciendo algún trabajo, entonces yo les dije, miren, por qué hacen tantas cosas así, si tan sencillo que es porque no de esta manera las cosas. ¿Entonces el jefe de mantenimiento de ese entonces, por qué lo cambiamos? ¿Me dijo, usted sabe hacer eso si le digo y por qué no lo hace usted? Porque ese no es mi trabajo, es el suyo, le tuve que decir. ¿Por qué él mismo ignoraba de lo que se podía hacer entonces? Por eso yo le digo que necesitamos personal capacitado en las diferentes áreas para que se maneje mejor.


¿Preguntémosle al ministerio cómo logra ver las plazas? ¿Sabe cuál es uno de los problemas serios aquí en la institución? ¿Cómo esto no sale? ¿Dice usted? No por supuesto
¿Problema que usted aquí tiene? Que trabaja. Una persona trabaja, el esposo, trabaja el hijo. En un momento de usted no sabe porque eso me ha pasado a mí. Yo le llamo la atención por aquella zona, una persona rápido que se tenga cuidado porque esa es hija de la fulana, de tal que está en el sindicato. Entonces yo no, aquí les estoy diciendo que si yo. Pasó una escoba y quiero limpiar todo esto. Saco casi a la mitad de las personas que son familiares. Así de sencillo. Y eso cuesta, eso es lo que más nos estanca y están sindicalizados.
Hay que capacitar verdad muy fuerte. Entonces, por eso le digo, tienen que ser gente que venga a capacitar de fuera y que los. Van a agarrar. Pero que sea con una orden en vengo de parte del Ministerio y yo tenemos al cargo de tal departamento.


Bueno y. En, en ese sentido, digamos, la gente que está. ¿A acomodada o que está colocada en sus puestos sin tener las capacidades para, digamos, ¿eh? ¿En algún momento han logrado superar eso y colabora? Tan aportan o se quedan inactivos se quedan haciendo solo lo poquito que les corresponde. ¿No se involucran con otras para mejorar cosas, ¿no?
No se involucran, uno tiene que estarles exigiendo.
¿Ha visto usted este tipo de?
Tienen mal carácter y acuérdese que uno nunca sabe en qué grupos están relacionados afuera también, entonces uno tiene que ir muy. ¿Parecido por eso le mencioné algo que algún cambio? ¿Y se puede hacer acá? Es de que en los diferentes departamentos mandaran jefes fuera de la institución, más que no tuvieran nada que ver con ellos y que pudiera poner orden. Es la única manera que yo puedo, deseo exacto, es la única manera que yo que he visto que podamos mejorar en ese sentido las cosas.
Decir que sean autónomos realmente. Muchas gracias si puedes él. ¿Eso se llama en buen chapín, nepotismo, verdad?
Por eso dice yo. No sé cómo se involucraron aquí tanta familia aquí adentro. Porque en otras instituciones si eso mijo son primos o inclusive no se acueste, no se puede y aquí eso lo vienen, no es de ahorita, ya sé, yo no sé ni cuántos años tiene, yo lo estoy hablando, lo que he visto yo de unos 4 años para este lado, pero si no es bueno, pues porque uno nunca sabe con quién se está metiendo.
En las escuelas es contra la ley.


Sí, fíjese que nosotros aquí el mayor problema es que no tenemos licencia sanitaria. Esto es un tabú para nosotros, porque sin tener eso nosotros no podemos hacer cierto montón de obras. Porque es una exigencia que nos pide ahorita cabalmente se está tratando y cabalmente vinieron personas a ver eso. ¿Ya estamos tratando de sacar la licencia, esto es para poder gestionar proyectos un poquito más amplios, verdad? ¿Pero sin la licencia, nosotros no lo podemos hacer, tenemos muchos proyectos, gestioné las podemos hacer, pero lo primero que nos piden es la licencia, verdad? Entonces ahorita como le digo primero dios no termine el año sin que no tengamos esa licencia para poder el año entrante, hacer algunos proyectos un poquito más ambiciosos.
Y, todos los hospitales deberían tener
Todos los hospitales deben tener todo


Pues sí, no sé por qué dice que sí, no me pregunte por qué no tienen, pero la cosa es que entre todos los hallazgos. Sí hemos tenido, es la famosa licencia sanitaria, póngase nosotros. Yo tengo la gran ilusión porque no sé ni cuánto la morgue la tenemos atrás de donde está la farmacia externa, que es un cuartito donde si hay una camilla y todo gracias a Dios, aquí no hay tanta mortalidad, pero sin embargo existe. ¿Entonces, desde que yo vi eso, dije como es posible que tengas la gente aquí les va a dar miedo, que la vengan a espantar yo, entonces le dije, hay, qué hacer? Hasta allá atrás había lugar porque tenemos espacio y tenemos el camino que puede llegar la ambulancia allá está bastante aislado, no se van a dar cuenta de las cosas y haces y ya vamos a estar. Sin embargo, fue uno de los de salud, no se puede construir porque no tenemos licencias en metal, pero si eso sí, pero tenemos que tener licencia.


¿Entonces, eh? Hay muchas cosas que el Ministerio. Debería de individualizar. ¿Pero no lo va a hacer nunca entiendes? Entonces ahorita con respecto a hacer mientras no tengamos licencias sanitarias, no podemos hacer muchas cosas de proyecto. Tenemos esas.
Esta licencia sanitaria, yo creo que podemos ejecutar mucho más si supiera cómo logramos meter lo del techado allá afuera.


Sí y acuérdese que ahorita estamos muy controlados por el ministro. No, no nos permiten hacer ninguna gestión sin que ellos nos den el visto bueno, nosotros no podemos, a no ser que lo hagamos por caja chica, pero por caja chica nada más es comprar o mandar algunos exámenes o cosas así, pero proyectos así grandes de gestiones presupuestarias grandes. el Ministerio es el que nos la tiene que autorizar. Nosotros aquí específicamente no, inclusive porque es un lío aquí.
Dependen directamente los controles del Ministerio.
Pues piensa que nosotros aquí damos las plazas y nosotros aquí somos un filtro de tantos que hay en el Ministerio para una plaza en ¿Verdad? Sí, no. ¿Son una instancia de contratación, verdad?
Y en absoluto antes sí, antes me acuerdo, veo que el director era Quien decidía quién se queda.


Ah, yo calculo que por lo menos. Bueno 5 o 6 años de que era así que el director era el que decidia quien se ponía, pero ahora tienen que pasar por un montón de filtros, inclusive si ahí arriba miran, que no está apta por un papel que le haga falta uno o que esté malo, no le dan la autorización.


No es decir, no le sabría decir en ese momento ya estaba de director para hacerle franco y en ese entonces ni pensaba venir aquí al hospital.
Yo aquí al hospital le puedo decir que logre venir. Por supuesto me habló el doctor Ávila que quería platicar conmigo y toda la cosa. Y mi idea, mi intención era que yo iba a estar aquí solo el tiempo que él iba a estar aquí él como director. Va para venirle a apoyarlo. Sin embargo, por situaciones de circunstancias que se dieron. Hubo la dignificación profesional que se dio. E inclusive me dijeron que metiera mis papeles, dije bueno, yo vengo.
Y me dieron la plaza.
Del Seguro Social y yo estoy allá aquí y no me dicen, no tengas pena. Es diferente lo de allá con lo de aquí. No ingresé como médico general porque aquí no se hace cirugía.
Y resultó que ahí venía la plaza de subdirector.
aquí yo tengo el puesto nada más con el médico general a cargo de algún servicio. Soy subdirector, pero mi plaza es de médico. En el puesto de subdirector estoy colaborando con el doctor. Que estemos nosotros nombrados directamente del Ministerio, no porque la plaza de subdirector anda por otro hospital.
pero son las gestiones como le platicaba a usted, si a mí me dicen mira, podemos colaborar en tal lado lo hacemos. ¿O qué? Pero eso es lo que falta aquí, que si yo le digo a otra persona, mire, por favor, yo lo necesitan, porque yo tengo tanto tiempo de estar aquí, yo ya soy inamovible, les explico disculpe, yo no lo estoy sacando del hospital, yo lo necesito en otro lado. Pero que yo le esté sacando de cuando usted sale de ese hospital, lo estoy pasando a otro lado. Es que lo estoy moviendo. Pero aquí dentro del hospital yo lo puedo poner donde yo creo que es más útil.
Y no tiene problemas, por ejemplo, para firmar o cosas así para las tomas de decisiones con los papeles por no tener el puesto directamente. Cuando yo le cubro la dirección al doctor Ávila, cuando él se va de vacaciones, entonces sí me mandan del Ministerio el nombramiento. Solo para el interinato, pero cuando está en función no. Solo manejo firmas internamente, no externamente.
Y cuando es mucho y sí se puede pues me toca firmar pero bueno, no le firmo financieramente, no soy cuentadante. 
Entonces digamos que por delegación del director hacia su persona es que la gente asume su grado de autoridad, no es la forma de cómo nos hemos ido comunicando con ellos y todo.
Ah por supuesto.
¿Porque ya veo al rato que me llaman a mí como le digo, miren, eso es con el doctor X porque es el director médico, no, pero usted? con usted me tiene más confianza a veces.


No, gracias a dios. Hemos estado bien, como le digo que se ha controlado bastante bien ese flujo de intervenciones no hemos tenido. Siempre que ha venido auditoría no he encontrado gran cosa.


Sí, como le decía, tenemos muchos proyectos siempre y cuando tengamos la licencia, ese es el tabú que nos. Está para. Ya teniendo eso ya en regla, nosotros podemos hacer muchos, muchos proyectos, inclusive solicitándole de hechos, le tenemos que hacer licitar autorización al ministerio para poderlo realizar.
sí pues, pero aún sin eso, aunque el Ministerio autorice no lo. Pueda hacer.
Uno de los temas es mover la morgue, por ejemplo. Pero sin eso no podemos ni abrir una puerta en una pared. Simplemente hacer una mejora como esa, no se puede. Es urgente esa licencia. Imagínese que aquí tenemos usted cuando entra ve que hay un gran socavamiento aquí en la entrada. Fíjese cómo son las situaciones, pues aquí vino. Bueno, el Ejército vinieron ingenieros del Ministerio vinieron de ambos. Este vino con Regi, tenemos una serie de situaciones. Y vinieron a decirnos todo lo que se tenía que hacer con el socavamiento, que no se podía hacer y toda la cosa. ¿Ahí se está trabajando, mira quién está trabajando al socavamiento? Con no sé personas que trabajan ahí. Solo lo único que nos vinieron a decir es de que ellos iban. ¿A trabajar eso? Y les digo yo mire. Eso se están mejor que los ingenieros que vinieron. ¿Porque qué están haciendo ellos? Compraron o consideran un montón de llantas y principiaron a poner esas una cama de llantas. Le echaron tierra, eso le pusieron otros sacos de arena, así como gaviones pusieron otra vez llantas y así se vinieron para arriba. Gaviones, eso se llama el gavión. Gaviones hechizos como ellos se les ocurrió. Porque generalmente no hubieran podido hacer los gaviones como normalmente se hacen con piedra y maya va.
Y arriesga que se derrumba esa cosa. Pero no podemos hacer cosas sin esa famosa licencia. 


o ya hice. ¿Y además de eso, hemos estamos en eso mejorando el laboratorio para que el laboratorio no trabaje solo 8 horas, sino que sea un laboratorio que trabaje como en todos los hospitales 24 horas, verdad? Para eso estamos tratando de ampliarles el área cabalmente ahí para que eso sea una realidad decir. Ilusiones, pero esas son.
Bueno, esos son sus expectativas, sus sueños, sus metas.
Y, De hecho, en el grupo con el doctor Rinse y todo eso es que nosotros pensamos. Hacer un área de diagnóstico por imágenes.
Que sería, digamos, tener una visión prospectiva, tener una visión de futuro de un hospital como debería ser ahora en cuanto a lo que está planificado directamente en el poa y en el PEI lograron cumplirlo con las deficiencias del instrumento porque no lo planifican ustedes directamente, o sea, tienen dirección de planificación aquí.
Sí, tenemos una dirección de planificación está. Estaban aquí en la vecindad la tenemos. ¿Tenemos planificación como le digo bastante planificación, pero el famoso tabú de la licencia, verdad? ¿Entonces, si nosotros en un momento tenemos eso, yo creo que se nos liberan muchas cosas que podemos realizar como tal, verdad?


Mire lo tenemos difícil, tenemos la famosa barrera idiomática que nosotros llamamos acá. Afortunadamente, dentro de nuestro personal de enfermería. ¿Bien tenemos muchas personas que viene que son de raza maya, que saben dialectos, ciertos dialectos y ellos son los que en un momento dado nos sirven de intérpretes, verdad? Pero hay algunos dialectos que no sabemos ni de dónde es, si ellos tampoco lo ignoran.


¿Ahí si nos da problema, entonces ahí tenemos,? El apoyo de trabajo social es la encargada de tratar de investigar específicamente de las comunidades de donde esas personas vienen y tratar con los cocodes, tenemos mucha comunicación.
A través de ellos hemos logrado identificar a ciertos personajes de ciertos lugares muy inaccesibles e inclusive de aquí de Guatemala, como lo logramos a través de la alcaldía de un municipio y qué nos conocen? ¿El área de donde hay diferentes aldeas y que hablan ese tipo de dialecto? Entonces nosotros nos comunicamos con ellos, le damos toda la información del paciente inclusive. A veces le podemos proporcionar hasta la foto del paciente para que pueda ser identificado en la población.
Ah digamos que, a través del alcalde o los alcaldes auxiliares, los COCODES. Tratamos de buscar a la familia para saber qué idioma habla. Y tratar de localizarlos para trasladarles la información.


Pero por eso le digo que hemos logrado tener un trabajo social con los diferentes alcaldes y con los COCODES, el cual ha sido bueno, no en todos los casos, por supuesto, pero en los casos que además nos han ayudado.
Si va a depender mucho. Muy buena estrategia, eso es inclusión.
Hemos ayudado y que afortunadamente hoy con los teléfonos celulares, eso nos puede comunicar. Con ellos.
Inclusive hasta video hemos tomado cuando se les entrega a los familiares.


Ay no, este caso llora sangre. Es uno de muchos. Bueno y. ¿de alguna dejan registro o alguna forma de medir esas cuestiones que van un poco en el documental.
Se deja registro, todo eso queda registrado.
Y se ha encontrado, digamos, ese mecanismo de coordinación, cocodes y trabajo. Se recupera, digamos, dentro, o no sé si se está intentando hacer ahora con los manuales para que porque de alguna forma es un mecanismo muy eficiente que pudiera ya dejarse institucionalizado.


¿Pues valdría la pena que el manual que ustedes nos están ayudando a hacer que quedará institucionalizado, verdad? Porque se está haciendo, le sere sincero, no sé en realidad si trabajo social en algo, pero yo siento que partes es algo empírico, lo estamos logrando, estamos haciendo tenemos que agarrar un manual un poquito más amplio, incluirlo ahí para que se pueda.
¿Le digo para que haya trazabilidad en los procesos, verdad? Porque cuando uno ya no está, otras personas vienen


Las auditorías, es la única manera que nosotros nos podemos dar cuenta que es lo que están haciendo.
Sí pues. Y con eso mejora la gestión porque ya no va a ser por voluntad sino porque van a tener.
sin embargo, hay un colega que pone ahí que eso de estar haciendo y poniendo evoluciones es muy monótono. Pero así hay que ser, hay que medirlo. Si, no me importa, le digo yo, aunque me pongan sin cambios, pero ya sé que ya lo vio. Claro, si usted no mide, no sabe cómo va, es prácticamente nosotros estamos midiendo para tener un punto de partida.


La resistencia al cambio y el bajo nivel de capacitación del personal. Esta institución se ha caracterizado por una cosa; si usted está trabajando en el Hospital Roosevelt o en el San Juan de Dios, y ha tenido mala conducta, o no sigue la norma, o tiene problemas de interrelación; es más fácil “castigarla” enviándola a otra institución que despedirla, ya que el proceso de destitución en el estado es muy complejo para los que se encuentran en planilla. El proceso puede tardar muchos años, entonces el “castigo” es enviar a la persona al Hospital Federico Mora. 


Aquí hay mucha gente “castigada”, lo que implica mucha gente con actitudes difíciles, muy negativos hacia el trabajo hacia el trabajo, por otra parte, existe mucho desorden administrativo y es algo con lo cual estamos luchando en este momento. Por ejemplo, alguien que posee un título de enfermería es contratado como operario, sin embargo, ejerce la función de enfermería, quizás no sea un problema en el área de atención directa a pacientes, pero si es algo que sucede mucho, hay mucho desorden en el ejercicio de funciones. Además, hace falta la capacitación del personal en general.


Sí, y en aquellos casos en donde la gente no tenga el perfil, que puedan terminar su proceso de formación y capacitación o buscarle el apoyo adicional que requiera a través de cursos libres o algo similar, pero eso no existe aquí y es un tema muy complicado. A lo que nos enfrentamos entonces, es a que tenemos gente sin la formación técnica ni la capacidad. Trabajan empíricamente. 


En la actualidad considero que los instrumentos de gestión oficiales se elaboran sin una comprensión profunda de su utilidad y sin la aplicación técnica de los mismos, porque esto debería verse reflejado en los resultados de una buena administración, sin embargo, en nuestro caso, la administración y la ejecución presupuestaria, simplemente son caóticas.


En primer lugar, la limitación presupuestaria, en segundo lugar, la falta de recurso humano, lo cual incluye la falta de organización del personal e incongruencias en la disponibilidad completa del personal registrado en el hospital.  


Otro problema complejo dentro del contexto del recurso humano es que tenemos muchas personas con problemas de discapacidad física y mental. Sumado a lo anterior tenemos una enorme cantidad de personas de la tercera edad, que por obvias razones han mermado en su agilidad y capacidad de realizar algunas funciones propias de su trabajo o sujetarse a procesos de aprendizaje.


Hemos realizado muy poco trabajo en ese sentido, es decir, en promocionar y transparentar masivamente la información a la población acerca de nuestro quehacer y nuestro trabajo. No tenemos ni siquiera una página de redes sociales, pero es que ahí tenemos una limitante importante


A raíz de un problema que posee el hospital y que lo sujeta a una medida cautelar, tenemos restringidos los mecanismos de promoción y divulgación. La gestión de dichos medios está bajo la responsabilidad directa del Ministerio de Salud Pública y para cualquier publicación o entrevista, debemos tener la autorización del Ministerio. Estamos condicionados institucionalmente porque son muy sigilosos con lo que se dice, qué no se dice y cómo se dice a raíz del conflicto que he mencionado.


Existe una primera parte que fue interna y tiene que ver con la recuperación de los espacios. Por ejemplo, el auditorio del hospital, que históricamente era un espacio para las artes y la expresión cultural, se había convertido en una bodega y se procedió a recuperarlo y salvaguardarlo para darle el uso al cual está destinado. Se hizo lo mismo con la capilla.


En este momento tenemos un serio problema con el espacio designado para que funcione el “hospital de día”, porque allí están las sedes sindicales y algunas otras cosas, pero es un espacio de los pacientes y para los pacientes.


Por otra parte, tenemos que actualizar toda nuestra cartera de servicios en función de que actualmente tenemos que referir una serie de procedimientos a otras instituciones para que el paciente lo realice y no debería ser así.  Somos un hospital de tercer nivel, sin embargo, no hay tomógrafo, no hay ultrasonido, no hay electrocardiografía, entre otros.  Entonces estamos trabajando en ese momento en proyectar para el próximo año la creación de nuestro centro de diagnóstico para poder realizar todo lo que corresponda dentro de la institución, porque ni rayos “X” tenemos en este momento


Otro aspecto importante es el enriquecimiento de nuestra capacidad de atención en consulta externa y en la mejoría de la calidad de la atención.


Necesitamos contratar más personal, nos hace falta personal para poder brindar una mejor calidad de atención, además de normar, ordenar y exigir también la calidad de los procesos y los protocolos.
Calidad de los protocolos, que incluya el rol de las trabajadoras sociales, del rol de los psicólogos, del rol de los psiquiatras, del rol del médico general, etcétera.


Adicionalmente necesitamos realizar la apertura de otro tipo de servicios con los que no contamos en este momento, como las clínicas de atención diferenciada que mencioné anteriormente.


No tengo instrumentos en este momento, no tenemos manuales de funciones y reitero, no tengo como medir el cumplimiento de metas en este momento. Porque las memorias son malos, usted sabe lo que. Son, pues la verdad es que.


Todos los años pedíamos que queríamos una máquina, que queríamos un teléfono, líneas directas, para facilitar la comunicación con el usuario que está afuera, pero para el usuario que apenas tiene una moneda de 25 para meterla al teléfono público y poder preguntar, “¿van a atender mañana? Mire, yo tengo esto, mi paciente tiene esto” Todas esas cosas. Y se le terminaba su moneda de 25 y no tenía más. Aquí hay que pensar, usted tiene un buen teléfono, pero mucha gente en las aldeas de los municipios, de los departamentos de Guatemala y toda la capital, no tiene. Nuestra población viene mucha gente del área rural. A nivel nacional. Sí, entonces hasta ahorita. Hemos logrado que nos pusieran una línea directa en nuestra oficina. Y se lo damos a toda la gente, lo socializamos a todos para que ahí se comunique, para que quieren, para cualquier información que requiera, verdad y se nos habilitó, y gracias a Dios está ayudando mucho.


Entonces creo que todo depende de la persona que esté dirigiendo el departamento. Todo depende del jefe, de las oficinas, de los departamentos, la gestión es muy importante y aquí la gestión ha sido irregular.


reconocen más lo que es venir a una institución con dolor, con sufrimiento y que no se les atienda como debe de ser, que no se les dé una bienvenida que no se les dé el acompañamiento, que no se le dé una buena orientación, que no se les de sugerencias, ideas, información para lograr la satisfacción del usuario, de las personas


Entonces vamos a volver a una normalidad que todavía estamos con eso también, verdad que no se está haciendo todo como se asienten en mente al. 100 * 100. Todavía están ahí ciertas medidas, por ejemplo. Se les daba cafecito con pánico a los pacientes que venían a consulta externa, pero ahora no se da que eso significa que se quiten la mascarilla y que todo se YY habla y habla y entonces nos contaminamos todos. Entonces, en ese sentido hay que ser cuidadosos. Pero ellos Ah hay ahí hay una persona encargada conmigo. Cuando yo no estoy, digamos, yo voy a salir de vacaciones de lego en otra persona que va a cubrir la Jefatura.


¿Pero eso sería en lo en lo administrativo, no presupuestal y todo eso.
Ajá sí para llegar a la rendición de cuentas, que son los objetivos institucionales. No es mi área través de intervención. Aunque bien directamente si yo sé que tengo bien me pueden dar porque necesito. Sí es para sentar a mis pacientes en consulta externa. Eso podría ser. Pues ya me ya me despertó algo que pueda lograr hacer una cosa en una oportunidad, pero en ese sentido sí la transparencia, todo eso, la verdad que en ese sentido, si no sabemos cómo manejan el gasto público, cómo manejan, si lo si las compras son lo mejor, son de calidad, son así, si los productos que se compran en la de comida sea. La verdad que sí. No sé. Con una cuestión, la única experiencia que tuve fue que me pusieron en una cotización eso de buscar el producto y que cuando sacan a eventos.


Anteriormente hemos tenido problemas con los que hablan idiomas mayas, y aquí en el personal hay gente de Cobán, de Huehuetenango, de San Marcos, de quiché, y hay unos que saben su lengua nativa del lugar, entonces buscamos quién es y ellos nos ayudan a interpretar, para poder entender al paciente en ese sentido. 
Ahora en cuanto a los pacientes de la tercera edad, se les da prioridad en todo sentido. Prioridad del ingreso, si no pueden caminar, se les presta una silla de ruedas para que lleguen a el lugar donde tienen que estar. Se les da prioridad por la edad. A las madres embarazadas. Esos son nuestros grupos vulnerables. Porque niños no atendemos, solo adultos. Alguien que venga con problemas para caminar, con bastones se le da prioridad. Ahora se hicieron unas rampas para que pudieran pasar con su silla de ruedas, había que buscar un medio para facilitar el acceso de estas personas vulnerables.  Entonces la estructura si se necesita mejorarla. Se necesita más. 
Y al paciente que viene agresivo, violento de afuera se le da la prioridad inmediata, que sea atendido y si amerita, según la opinión del psiquiatra, se le ingresa. Porque es un riesgo para la familia y para la comunidad de donde viene. Entonces esos son prioridades. 


Tenemos un compañero que, por ejemplo, que por llenar el espacio hoy,
vinieron y pasaron, él ya se robó el título de trabajo social, Pero no está graduado. Y está diciendo desde hace cuatro años que ya se va a graduar,
pero no se ha graduado. Y, va, pero al final no tiene una licenciatura.
Pero está como trabajador social acá, y lo pasaron porque el señor director, por amistad, permitió que una trabajadora social, que ya no quería estar acá, se fuera como secretario de dietética, ganando como trabajadora social, de secretario de dietética, cómodamente. Entonces, para llenar el espacio, trajeron al enfermero, que, por cierto, vino muy feliz, apoyado por el sindicato para que viniera como trabajador social.
Y la otra, bien, gracias.


Por ejemplo, para nuestro lado, ¿no? Para toda el área asistencial, ¿no?


Seguramente, para el área administrativa, en gerencia, en administrativa,
sí han de manejar, porque como yo le comentaba a ella, es el lugar donde trabajan el POA. Aquí solo mandan a pedir que es lo que usted necesita para el otro año, pero nunca ve, nunca hay resultados. Todos los años es el mismo listado, o le agregamos algo más. Pero No, el resto no es como cumplir un requisito.
Es un requisito que todos los años tenemos que entregar, No lo entregamos, pero dicen, Lo vamos a tomar en cuenta, pero no, ya sabemos que no.


Por eso le explica, a ella que para para otros departamentos, ¿sí?
En este caso, pienso que esta pregunta sería como más encaminada a ellos, más que a nosotros, rendición de cuentas, pues no hay verdad.
Sí, supongo que hay un plan operativo de gastos, de cómo se manejan presupuesto, Que al final la consecuencia buena o mala se va a haber reflejada en nuestros pacientes, en cuestión de medicamentos. ¿Verdad que es hasta donde nosotros podemos llegar? No, pero de ahí, ni nosotros, menos los pacientes, van a estar enterados de cuántos millones
que han gastado, en qué, no, desconocemos toda esa parte.


es aquí complicado, porque nosotros acá manejamos cosas mínimas, pasajes, exámenes, cosas muy pequeñas. Hablando de dinero,
esas son cuestiones que se gestionan a través de contabilidad, 
Sí, son cosas mínimas, como dice la compañera.
Pero en cuestión, si hablamos de rendición de cuentas a nivel técnico profesional, ahí sí, ¿verdad? Rendición de informes, evaluación, de desempeño y relación al desempeño que cada profesional tiene en su servicio, coordinación con el jefe del servicio, para evaluar la forma de trabajo de cada uno de los subalternos, en ese tipo de cosas.


No, conozco.


No.
Preguntamos y le vamos a averiguar o la vamos a avisar, pero nunca nada
así.


A veces hemos pedido y hace años por ejemplo se compró un vehículo, que era para trabajo social, supuestamente para que hiciéramos las visitas domiciliarias y bajo estos términos se solicitó, lo compraron específicamente aparte de la flotilla que tienen de vehículos, solo vino y lo agarro el director, 
Entonces nosotros nos tenemos que sujetar a que haya disposición de vehículos para poder salir, hoy no hay, porque llevamos a fulanito, llevamos a zutanito, hoy no hay para ustedes.
En reuniones con él, le hemos dicho, doctor, hay un pick up que es el único de doble que era para trabajo social, pero eso lo tiene en la dirección.


Es un problema coyuntural, en todo alrededor, el del socavamiento que está haya afuera.

vine yo en un chat, porque yo tuve que hacerlo, y escribo, preocupante la situación del socavamiento no permitamos que pase una desgracia, eso fue todo. Viene otra compañera que es mera revolucionaria y escribe, llamemos a los medios, hagámoslo le escribo yo en un chat de profesionales al ratito las dos estábamos en la dirección. 


Director: Es muy delicado lo que ustedes están haciendo, cómo se ponen ustedes a escribir eso, o van a salir en los medios diciendo que tenemos un problema  


Doctor y a usted no le preocupa que sea usted víctima de ese socavamiento, porque no hacemos algo, porque no pedimos auxilio y toda la cuestión, 

Director: es que ya lo hemos hecho, pero ustedes no pueden andar llamando a los medios para informar eso porque allá fuera la gente es muy peligrosa, 


si nosotros no vamos a hablar de la gente, vamos a hablar del socavamiento de los riesgos que nosotros enfrentamos para venir y realizar nuestro trabajo,

Director: no, pero eso está prohibido, ustedes por favor no digan nada


El paciente de acá no genera como generan los otros pacientes, en otros hospitales se enferma que se recupera pronto, porque es parte económicamente activa de una sociedad. El paciente de acá se ve como una carga, y como es una carga no importa, vaya a ver alguien que se le dé.
No sé si esto responde algo a su pregunta, en relación con las otras cuestiones del hospital no tenemos injerencia.


El paciente de acá no genera como generan los otros pacientes, en otros hospitales se enferma que se recupera pronto, porque es parte económicamente activa de una sociedad. El paciente de acá se ve como una carga, y como es una carga no importa, vaya a ver alguien que se le dé.
No sé si esto responde algo a su pregunta, en relación con las otras cuestiones del hospital no tenemos injerencia.


A nivel institucional no


Va a depender de cada profesional, desde mi espacio, si realizo algunas prácticas de esta, la compañera, el otro psiquiatra, el otro psicólogo, va a depender de cada profesional, no como institución, 


A veces, por ejemplo, se les ha dicho un montón de veces, tenemos un problema con los idiomas mayas, hemos solicitado que venga alguien, 
Por lo menos unos dos tres idiomas, que nos permita comunicarnos con ese tipo de personas, y todos los años nos dicen que pidamos a alguien,
algún trabajador social que maneje idioma maya, que esto que lo otro
lo hacemos, Para todos los años que se han pedido, ni una sola persona nos han traído, 
Entonces que es lo hacemos nosotros, Venimos y empezamos a pensar
y a buscar a fulanito, habla tal idioma, zutanita habla tal idioma de enfermería, porque hay muchas personas así, que hablan idiomas mayas, 


Entre los enfermeros, empezamos, y así es como logramos nosotros,
entrevistar al paciente, darles el seguimiento, por ejemplo, vienen personas extranjeras, bueno, los que no dominamos inglés, pues vamos con un residente, o con quien lo hable, pero sí se realiza el trabajo, pero de manera voluntaria, No, porque haya una directriz, o que haya una estrategia y esto es para esto. de parte de la dirección no, todo es a nivel de la calidad de profesional, con la que estamos trabajando.


como todo esto sería a un nivel más bajo, más personalizado si tratamos de que la atención sea de calidad para nuestro paciente, y aparte de eso está atención al usuario para velar y para que fiscalizarnos el resto de los profesionales de que lo hagamos bien.


Lo que pasa es que el director ni siquiera sabe que significa una estrategia o cómo se elabora o qué es. Es el asunto. Alla arriba no saben nada. ellos saben de medicina, saben de psiquiatría, la gerente que está, que tiene los mismos años que el director de estar acá, tampoco, ellos están en su zona de confort, entonces no sabemos que compraron, que no compraron, o a qué costo lo compraron. Se escuchan rumores de un montón de cuestiones, 


Y la parte que, a nosotros como profesionales del área asistenciales, es plasmar la compra de ciertos medicamentos, Porque nosotros vemos la necesidad de insumos. El paciente tuviera su medicamento, no habría necesidad de eso, El paciente estaría compensado con su familia. Sería más económico para el hospital, porque al hospital le sale caro el costo de cada paciente medio, por las cantidades exageradas, 


A raíz de esto hay gente que ha salido del hospital ha comentado todo lo que estamos haciendo acá, entonces ya se elaboró la política de salud mental que ni siquiera habían elaborada alguna hace años, pero se está tratando de trabajar a través de esta nueva política de salud mental, la descentralización del hospital, cosa que es buenísima para nosotros y no tan buena en algún aspecto porque vamos a llegar a desaparecer. porque el objetivo es que todas las áreas de salud cuenten con su medicamento y puedan atender a los pacientes en sus comunidades, eso es lo ideal.


Otra área a través de esta política que se presentó, se comprometieron a comprar los medicamentos psiquiátricos para fortalecer cada una de las comunidades y poder ayudar a esta gente para que no se desplace hacia acá, sino que sean atendidos. 


Hay algo que a nosotros nos preocupa un poquito pero que habría que hacer consciencia en las personas y es la estigmatización, porque el paciente no quiere que lo atiendan en su comunidad, porque como es el loco, porque tienen temor, porque el me quiere matar, que esto, porque el otro, entonces yo prefiero venir a la capital y que los demás no se den cuenta, eso sí lo hemos tenido y nos hemos dado cuenta, esperamos que con esto de la jefatura que compre medicamento pueda realmente llevarse a todas las reformas.


Hay muchas habilidades.
En algunas cuestiones puede que vayan a facilitar algunas en medicamentos, pero hablando de sensibilidad aquí con esta política de salud mental es que por la misma institución que se da con el proyecto, no fuimos participes de esa política, que logró los resultados de representatividad de todo el hospital, me indicaron a mí, a nivel personal, que se enviaron invitaciones para que fuéramos algunas personas, para que fuera el director, para que participemos todos los actores, y no


¿Hasta ahí es donde nosotros hemos analizado y nos hemos dado cuenta de que son cuestiones muy especiales que se han tenido ahí
Entonces ni siquiera se puede hablar de una inclusión desde ahí, porque no somos tomados en cuenta en nada, 
Entonces como les repito nuevamente, algunos profesionales con intereses, así como los nuestros, algunos psiquiatras hemos tratado de trascender un poquito más, por ejemplo, tener grupos de pacientes en diferentes localidades ir a la casa de visita, tratar de proveerles su
medicamento, hacer grupos de apoyo, que incluso, a pesar de que no estoy muy bien, porque coordine con la compañera un grupo de pacientes de 30 pacientes. Entonces como ya no les iban a dar el medicamento aquí, yo le dije a la compañera que estableciera por municipio en el área de Palín y en Santa Rosa de Lima, ese centro
de salud está proveyendo el medicamento, entonces lo resolvimos, pero lo hacemos de manera personal, el director ni enterado de las cosas que uno hace.


Donde se respetaban las funciones y el criterio de cada profesional, lamentablemente ahora no, por eso es por lo que yo hablo de mi experiencia personal, por ejemplo, llega la psicóloga y me dice mire esto pasa, que dice usted al respecto, vamos con psicología vamos, o voy yo, licenciada o doctora, mire, yo tengo este caso, ustedes me pudieran apoyar y vamos a hacer la visita Claro, vamos.  Entonces nosotros nos integramos como equipo,  vamos con atención al usuario con todos, pero va a depender de la disposición personal, lamentablemente, Y es lo que yo, con todo el respeto, siento que ha estado pasando en el departamento y que deberíamos de buscar la forma de cómo mejorar, porque lamentablemente el trasfondo de eso es como que se manejara un nivel de competencia, pero cuando usted observa no existe ese nivel de competencia, ni de eficiencia ni de eficacia,  entonces todo mundo habla  todo mundo, yo le puedo opinar que soy la mejor trabajadora social, pero si le preguntaba otra persona le dirá, otra cosa


Entonces, ese es el gran problema para mí, pero yo creo que no es tanto la afinidad, si no la forma en la que esta persona desarrolla su trabajo, y se gana su espacio.
Hay gente muy especial, Cuando yo vine a mí me pasaron pruebas psicométricas para ver si me adaptaba o no a la institución. Bueno, al final me quedé, ahora no, todo el que viene es un solo recomendado, aquí no hay pruebas, aquí no hay nada


Entonces, la gente de acá no viene por capacidad ni porque sea apta a la institución, si no viene porque le conviene porque viene recomendado y no encontraba en otro lugar. Y mucha gente no se logra integrar de entrada y pueden tener diez años y no lo logran.


El asunto es que nosotras dos por tener más tiempo ganamos más. Hay un compañero que solo tiene una plaza de auxiliar de enfermería, Dis que haciendo el mismo trabajo que hacemos nosotras, si lo vemos escrito así es, aunque cuando ya lo vemos en funciones, pues hay mucha diferencia, hay otra compañera que ya tiene varios años estar acá que también es licenciada en trabajo social, que tiene ciertas dificultades.
Entonces, que eso le genera a ella cierto rechazo en algunos servicios con los psiquiatras, que lamentablemente la han tratado hasta de relegar, Y ya no me quiero quitar. El otro año no me la ponga, Y ya ha tocado hasta el punto, porque no la acepta enfermería, y ni la aceptan los médicos, y hasta se ríen de ella, Y si lo vemos, no se lo puso.


Sí ha habido varios cambios, desde ponerle más atención al paciente, la clasificación de pacientes de tercera edad que tienen prioridad para su ingreso; los privados de libertad antes entraban con toda la masa de pacientes y ahora son los primeros para ser atendidos, para salir lo más rápido posible y así salgan más rápido. Se les da prioridad a las señoras con niños porque a veces no tienen con quien dejarlos; antes había una guardería, pero actualmente ya no.

Si han existido buenas prácticas, si son adultos de la tercera edad y se les dificulta, ya sea de atención al usuario o trabajo social, acompaña a estos pacientes para hacerle los trámites y así ello son tengan que caminar ellos todo el trámite y que ellos fácil acceso.


Yo tengo que cumplir con una cantidad de trabajo en mi día a día para cumplir con mis metas y mis objetivos, pero si en dado caso yo no estoy cumpliendo con eso, o están viendo que mi producción es muy baja, allí mis jefes inmediatos llamarían para ver qué es lo que está sucediendo y en conjunto buscar una solución


A veces existen limitaciones, principalmente en los procesos tan engorrosos para obtener medicamentos, entonces nos hemos quedado sin medicamentos, pero existen otras estrategias que se abordan a nivel de dirección, de contabilidad y de compras para abastecernos al día siguiente, por ejemplo, o a los 2 días máximo para tener compras directas y movilizarlo.

Otro ejemplo es que nos quedamos sin un medicamento en especial, entonces se tiene que comprar otro medicamento que sustituya este otro. Si existe una proyección para compra de medicamentos, pero a veces la limitante está en que no ofertan las personas, sí hay el presupuesto, sí hay, pero no hay quien oferte. O se comprometen a darnos gente únicamente a la hora den no pueden cumplir con esa con requerimiento.


Básicamente en nosotros presentamos una estadística, que es diaria y mensual, y es ahí donde se va reflejando cuántos pacientes atendimos, cómo es la atención de los pacientes, quejas o felicitaciones que podemos tener nuestros pacientes, es donde se va midiendo la producción real del área.


Se asegura que se tenga el abastecimiento de medicamento. También si yo necesito más personal a media mañana y hay más personas por atender, pido apoyo de algún medico residente para solventar la necesidad de atención que está sucediendo.


Pacientes de tercera edad tienen prioridad, discapacitados, ceguera, atención al usuario los apoya, los guía para que realicen todos sus trámites, igual que el área de trabajo social. 

Se pide que ciertos pacientes que no pueden caminar se les autorice permiso para que los lleven el vehículo y luego los saquen.

Igual que las ambulancias ingresen a un sitio establecido para que los pacientes no caminen tanto.  Con relación a pacientes que vengan que no hablen el idioma, tenemos acá muchos compañeros que hablan distintos dialectos y se hace la coordinación para que por medio de trabajo social los contacte y ellos nos sirvan de traductores. Incluso en lenguaje de señas, tenemos varios médicos residentes que nos apoyan.
¿De qué manera se mide el aumento de la inclusión o la disminución de la exclusión en la institución, en términos de acceso y pertinencia de los servicios?

Considero que hay un aumento de la inclusión.


Existe una diferencia entre un líder y un jefe, un líder va a estar acompañando, va a ser el guía que va a estar allí, es el que comienza y hace las y lo hace con el ejemplo, para no tener necesidad de estar allí diciéndoles que hacer.

Por ejemplo, yo vengo a las 6:00 o 6:30 de la mañana, no tengo que decirles a mis médicos residentes que tenían que venir temprano. 

Me están viendo a mí que desde la 6:00 am de la mañana vengo y clasifico, aunque yo entro a las 7:00 am entonces no tengo que estarles diciendo, porque ellos ya saben, y de boca a boca, uno a uno se dice, la doctora estaba viniendo temprano, una acción lleva a otra.

Igual el personal de enfermería viene temprano y sale a saludar al paciente, darles la bienvenida, estamos aquí para atenderlos.


