
Si estamos hablando ya de la institución en sí hace falta fortalecerlas. 


 Ahora si hablamos de la subdirección de enfermería, nosotros Tratamos con jefaturas toda vez sean claras.  Porque estamos trabajando con seres humanos, entonces ahí tratamos de darles la mayor información posible y algo que hacemos nosotros cuando damos una información, nosotros los convocamos a jefes de servicios, supervisores de enfermería y elaboramos actas donde todos firman, porque también cuando vienen del Ministerio a nosotros nos revisan nuestros instrumentos, nos revisan las actas.


Entonces pienso que si a nivel institucional, si tenemos que fortalecer un poco más, en términos que la información sea más clara, que nos envíen Circulares oportunamente.


cuando va a haber fumigación la información llega a última hora.  
O cuando nos convocan a una reunión, a veces, en una sala situacional no hace mucho, llegó la convocatoria unos 15 minutos antes.   Es importante que se anticipen las convocatorias.    En lo demás, estamos bien. 


Podría decirle que no todo está malo, por ejemplo, lo supervisores, técnicos y médicos, durante la pandemia, se nos convocó, y dieron las instrucción de cómo trabajar, recibimos inducción,  evitar solicitar las cosas solo gritos, lo que ha mejorado poco a poco, a veces no tenemos control de los impulsos y eso afecta.      Las cuales se mantienen, evidenciado que han mejorado las comunicaciones.   Todos tenemos derecho a respetar 


Nosotros coordinamos con otros servicios por ejemplo Intendencia, donde vemos las posibles debilidades y las comunicamos a la Dirección, pero muchas veces   no se da solución a los problemas, entonces es una parte débil de las autoridades para los otros departamentos.    No se nos informa el resultado de nuestras propuestas por escrito


Nosotros tenemos que coordinar con otros servicios.    Nosotros vemos debilidades, las comunicamos a la dirección, pero muchas veces no se da solución a los problemas. Entonces es una parte débil de las autoridades de las responsables para con los otros departamentos.

No le dan seguimiento y no se nos informa.     Solicitud de personal, pero no se tiene respuesta por escrito, es una parte débil y hay que fortalecerlo.
 


No todo está malo, subdirectores técnicos y médicos y con la pandemia, se dieron las instrucciones, todos aprendimos a no resolver las cosas con base a  gritos,  a veces no tenemos control de los impulsos  pero ha ido cambiando poco a poco,  todos tenemos derecho a ser respetados y respetar a los demás.   Se mantienen las buenas prácticas. 


Si tenemos nuestros manuales, en la computadora.  los sindicatos no entienden a pesar de estar contenido en los manuales, su nivel de comprensión. 


Hasta ahorita, no hay intervención del ministerio de trabajo.  se indicó que los directores iban a conformar un comité en donde participarían los sindicatos, pero hasta ahorita no sé porque no formo parte de ese comité.   


Sería bonito que nos involucrarán en el comité de relaciones laborales, no sé quiénes lo integran, pero es bueno que pongan o tomen en cuenta a los mandos medios, pero desconozco.


Si existen, los canales para procurar para conocer las demandas de los ciudadanos, para mejorar la planificación o gestión de los servicios.
Los canales que yo he visto es el Departamento de Atención al Paciente.  cuando un paciente desea colocar una denuncia ellos acuden a el.     Sí ha mejorado la gestión a raíz de las quejas.   Formo parte del Comité Asistencial y también formo parte del Comité de Calidad.    


Y uno de los canales que yo he visto es el  Departamento o de atención al paciente que todos están pendientes y cuando un paciente desea colocar a en una información una denuncia y los acuden Eso pues yo lo veo positivo porque se han dado, Eh? Situaciones en que el paciente denuncia alguna persona que se le está dando verdad es que tal vez la atención no es la adecuada.
Si, pero se hace importante ese comité de daños, tiene 2 años de estar funcionando, pero que uno de los objetivos en esa calle provincia sácale provecho porque son mejores que se necesitan para los que están encaminados a. Mejor para poder este dirigir estrategias en mejorando desde los buenos si.


Tenemos manual de procedimientos de enfermería


El bret lo trabaja Almacén,  yo trabajo el PAC    Plan Anual de Compras y también trabajo el POA. que se le da a gerencia.      hubo mucha negativa, no tuvimos apoyo de la dirección.     compañeras han estado detenidas, porque los supervisores les indican que no son funciones de las compañeras.  
Y en todos los hospitales, los 46 hospitales nacionales del Ministerio, ninguna subdirección de enfermería lo realiza.      
La licenciada Clarita es parte de enfermería y le impusieron que tiene que hacer eso.      


tenemos algunos supervisores que tienen bastante negatividad para cumplir, pero están sindicalizados.    la gente sindicalizada es la que más problemas nos han dado, tenemos buenos compañeros, que si aportan.   Si hay algo que no les parece, también tienen toda la libertad de decirlo.   Tenemos un comité de enfermería donde están todos involucrados todos los jefes de servicio, formamos parte de él,  la licenciada Clarita y mi persona,  también están los supervisores de áreas.   Es una estrategia que tenemos para que la información vaya fluida y se traslade a todo el personal.   Por oficio nos trasladan los requerimientos


Yo considero que realmente acá la comunicación es algo que si debiera mejorar, lamentablemente las personas que dirigen no me refiero a los altos directivos, sino en todos los departamentos de alguna dirección muchas veces la comunicación no es buena, y nosotros que participamos en reuniones nos damos cuenta de que a veces los jefes ni siquiera hablan con su personal, ni siquiera se reúnen, ni siquiera les explican lo que pasa y creo que sí debe, debe mejorar en cuanto a comunicación en general, ya para hablar de una comunicación efectiva, pues que podría decirles creo que sí nos hace falta a todos acá, desde el director hasta los vigilantes hasta el personal operativo. Creo que sí se debe mejorar para que se dé una comunicación efectiva.


Pues sí, últimamente he visto que se reúnen por lo menos cada semana o cada 15 días hay un consejo de dirección, eso es bueno, porque ya no es solo el director, si no hay otras personas que aportan ideas y entonces eso creo que ha sido bueno. Luego lo trasladaban, digamos, a los mandos medios y entonces creo que se ha ido funcionando esa parte, pero no está al cie todavía. Creo que sí le falta un poquito.


Propiamente en mi departamento, pues digamos, es un poquito complicado cuando hablamos de con los colegas abogados, más, digamos, una vez se habla como que fuera una comunicación como que estuviéramos hablando de la noticia, ¿verdad? ¿Y eso es algo que he visto no solo acá, sino en todos lados, y realmente no es así, ¿verdad? Porque obviamente muchas veces uno, aunque no quiera utiliza el lenguaje técnico jurídico, entonces no todos lo vamos a comprender, entonces sí, de repente eso a veces hace falta. Yo en lo personal trato, yo empecé acá no siendo abogado, sino que empecé estudiando y entonces de alguna manera que creo que me ayuda porque conozco a las personas un poco y trato de hablarles, no desde un lenguaje muy técnico, sino desde un lenguaje un poquito más coloquial e incluso para un profesional a veces hasta se ve feo, ¿pero a veces realmente es la mejor manera de expresarnos verdad? Pero creo que sí esa parte a veces nos afecta un poco porque se nos salen los tecnicismos o en el derecho también hay muchos latinismos, ustedes han escuchado y qué bonito se oye no, pero no todos lo comprendemos, entonces eso creo que es una debilidad a veces.


Ahí, a veces, tal vez el problema que he evidenciado es que de repente, como no estamos en alguna sintonía. Por ejemplo, nos pasa mucho con el área financiera, ellos tienen su rol, sus atribuciones y entonces solo se preocupan de esa parte y no comprenden la parte de nosotros, ya sea legal o de Recursos Humanos, y de igual manera nos pasa a nosotros, que nosotros no comprendemos esa parte y como que no vamos un poquito más allá porque podríamos, yo no le digo ser expertos en la materia, pero si tener algunas nociones generales y entonces creo que eso mejoraría la comunicación, pero es una debilidad que he visto en todas las áreas, que damos en un poquito más allá de lo que yo hago, sino que nos quedamos, y somos buenos en lo que hacemos pero no queremos conocer un poquito más de los otros para poderlos comprender y más acá en este hospital que es un hospital especializado. ¿Eso es crucial, ¿verdad? porque si no se queda uno vacilando


Sí pues, fíjense que sí. Ya, bueno, empezamos a nivel externo, si existe un departamento que se llama de Atención al paciente, que se trata de ayudar a todas las personas que vienen acá, digamos por primera vez a consulta y como orientarlos, decirle los pasos que tienen que seguir y por ejemplo, cuando hay alguna queja, pues es ahí con ellos. De hecho, ellos tienen a su cargo el libro de quejas. Entonces está esa parte para para poderlos ayudar, no es el mejor departamento, pero sí está ahí, he visto que le ponen ganas a su trabajo. 
Luego a nivel de usuarios propiamente del personal, creo que sí. Todos los departamentos tratamos de facilitar algunas cosas. Hay compañeros que de repente no comprenden que hay un procedimiento para hacer las cosas. No es que yo venga, compro y quiero esto, no, no es así. O sea, acá en las instituciones públicas, por ejemplo, el que compra una computadora no sé cómo es con ustedes, pero es complicado, ¿verdad? y entonces a veces uno quisiera las cosas porque me urge, pero en la institución pública no funciona así, ¿verdad? Y les hablo de una computadora que es una herramienta esencial, no digamos otras cosas que de repente dirán, Ah, pero es que eso no es importante, pero de repente para nosotros si pudiera hacer importante entonces ahí sí hay un poquito de debi


Si digamos, pues cada una de las jefaturas o direcciones tiene sus propios mecanismos. Nosotros acá yo puedo hablarles de los que yo participo, reuniones constantes, donde tratamos de hacerlo como Recursos Humanos, también promovemos mucho la parte de hacer circulares, de hacer oficios para los diferentes departamentos y que todos más o menos conozcan, digamos la información, los acuerdos. Por ejemplo, hay una Junta mixta acá, entonces ahí se toman decisiones, muchas veces que son beneficios para los trabajadores, entonces tratamos de darnos a conocer por medio de circulares porque no digamos nosotros, pues obviamente nosotros los conocemos, pero muchas veces el personal no, entonces si tratamos de hacerlo normalmente por medio de circulares.
Esa Junta mixta se integra por el Sindicato Nacional de trabajadores y las autoridades del hospital. Entonces acá en el hospital hay una delegación. ¿Bueno, no sé si ustedes conocen un poquito cómo funciona el Ministerio de salud? Pero el Ministerio de salud tiene como 40 sindicatos, pero el primero y el más fuerte es el Sindicato Nacional. Así se llama, no es que solo ese sea nacional, pero es el Sindicato Nacional de Trabajadores de Salud, fue el primero que se constituyó y entonces es como el que hasta el momento ha tenido un poquito más de fuerza, entonces ellos lograron un pacto colectivo y de esa cuenta, pues hay juntas mixtas en cada uno de los de los hospitales que se llaman Juntas mixtas locales y también la Junta mixta nacional, que se integra como el Secretario General y el Ministro, pero en los hospitales es el director, digamos, subdirectores, Recursos Humanos de parte del lado del patrono y de parte del trabajador pues es el dirigente sindical local y 2 o 3 personas más que lo acompañan. Entonces la Junta mixta, incluso de conformidad con la ley, pues tiene facultades para poder resolver problemáticas dentro de la institución, muchas veces de índole, digamos que su finalidad es una cuestión más conciliatoria. Es decir, buscar un buen acuerdo antes de llegar a una instancia superior para generar un problema ajá.
Entonces en junta mixta se han logrado resolver varias situaciones. Nosotros hemos tenido la oportunidad de participar, llevar propuestas de resolución de conflictos, y se ha logrado algunos, hay otros en los que definitivamente no y entonces allí si ya se va la vía judicial, pero esa ya es otra historia.
Pero en sí la Junta Mixta creo que es un muy buen órgano que funciona bien, digamos, y a través del cual se pueden resolver varios conflictos, incluso se han buscado beneficios para los trabajadores a través de Junta mixta, por ejemplo, acá en el Hospital se estableció un permiso para que los papás que sus hijos estudian acá cerca puedan tener un periodo de 30 minutos para ir a dejarlo e ir a traerlo, por ejemplo, es algo que en ninguna otra institución se da, y aquí se logró a través de Junta Mixta, , entre muchas otras cosas que se ha ido logrando.


Sí, pues sí, de hecho, sí lo hacemos, por ejemplo, hoy en la mañana cabalmente estábamos en una reunión ahí con todo el equipo, pues viendo las necesidades, las ventajas y algunas cuestiones que pasaron como un análisis de la semana anterior y para ver cómo podemos ir lo mejorando, entonces, creo que acá con nosotros si lo implementamos.  De repente algunas de las desventajas que tenemos es que, por ejemplo, estamos acá y alguno de repente no vino o alguno tiene algún permiso, tiene que salir, etcétera, entonces no estamos todos como en el mismo sentido, pero por lo menos la mayoría tratamos de estar ahí.


Sí, pues sí, fíjese que tratamos de hacerlo, pero como les decían, son cosas un poco difíciles porque como le digo cada departamento, o dirección tiene sus propias políticas y a veces riñen con la de los demás. Sin embargo, a través de este Consejo de dirección, pues si se ha promovido un poco esa parte para tener una mejor relación entre departamentos. Incluso, el director nos ha dicho que cuando tengamos una solicitud y no nos resuelvan, o sea nosotros no tenemos injerencia para venir y exigirle a otra subdirección, por ejemplo, pero sí podemos ir con el director y entonces él viene y él actúa.
Se ha buscado por ese lado, pero sí, sí, nos ha costado un poquito y a nivel de departamentos cuesta un poquito.


Siempre hay algunas actividades, que se pueden coordinar. Por ejemplo, ahorita, lo que podría decirles es con los compañeros del área financiera.  Digamos, siempre a inicio de año para nosotros es un poquito complicado porque viene la parte de renovar contratos del personal y cuesta porque allí tenemos que trabajar en equipo, porque necesitamos de la parte financiera por el lado de toda la parte administrativa de Recursos Humanos, entonces tratamos de estar en ese sentido, y creo que sí nos ha funcionado.  Gracias a Dios en los últimos años se ha apagado, por lo menos a más tardar en el segundo mes a las personas de contrato, antes pasaban hasta tres y cuatro meses sin pago, entonces creo que eso sí ha ido mejorando mucho.


Sí, por ejemplo, cuando nosotros detectamos algo así, que hay alguna queja de alguno de los compañeros específicamente, pues tratamos de reunirnos, escuchar, digamos, la queja que dice, la analizamos, si es objetiva o no, porque también muchas veces se queda como la percepción, nada más y realmente no fue así. La cotejamos muchas veces con la persona que fue la que estuvo involucrada, y sobre eso ya se van resolviendo, pero si tratamos de conocer las dos partes. No quedarnos solo con lo que dice una persona. Y gracias a Dios les puedo decir que no son muchas las quejas que hemos tenido propiamente de Recursos Humanos. De ahí yo puedo decirles que son pocas realmente las que han venido.





o no he tenido inconvenientes con ninguna Jefatura, pero puede ser de que entre otras si se dé, por el mismo choque a veces de personalidad o de las autoridades, Porque si a veces vienen a decir que con él no se puede hablar, o es que no lo entienden, Pero le digo, mi persona, yo voy a cualquier departamento y siento que soy bien recibida.


Como le digo nos repartimos circulares informando alguna situación, Como informando como también haciendo recordatorio de horario, Como le digo, las normas disciplinarias, algunos se convocatorias. Pero algunas algunos dependen del jefe que ese no socializa la información con las personas y nos vienen a decir “miren, nos enteramos. pues si se repartió. pero eso no lo dijo.” Pero siempre se le dice que siempre se acerquen con uno, porque los rumores siempre andan, de esa manera de los departamentos, si va a haber algún cambio con las jefaturas, pues de igual manera yo ahorita Los convoco, los llamó por teléfono, para que se acerquen aquí con uno y exponerle la problemática o lo que se piensa hacer, de esa manera, La comunicación, por circulares. Por teléfono, O yendo a buscarlos, Muchas veces también, siempre miramos la manera de cómo acercarnos con ellos.


de hecho yo tengo donde están todos los jefes y ahí les mandaba recordatorios, circulares, ya después ya solo lo hacía y se mandaba en el chat, pero si hay mucha renuencia a querer salir de donde estamos. Solo como que conformarse a hacer su trabajo Y ahí nada más, Pero ya de tener otras actividades que cada jefe tenga ese entusiasmo es lo que si nos cuesta un poco. 


Sí me lo han comentado. De que se ve la presencia de acá, Incluso personas que han venido y me han dicho “al fin colocaron a alguien con cerebro acá”, Por los cambios que han hecho, porque yo voy viendo las necesidades de cada departamento, Para mover a las personas, como le digo a veces por el mismo personal que se vaya a sindicato o que siempre ocupan la palabra que por costumbre les dan ya en determinado lugar o que ya son inamovibles, que ya no se pueden cambiar, Llamadas de atención, por ejemplo, que eso nos ha ayudado bastante, aunque se hace de una forma disciplinaria, Pero sí nos da a ver lo del control de tiempo que se ha hecho con el personal, Entonces, si no vienen a trabajar, entonces, aunque sea como un refuerzo negativo, podríamos decir porque es desagradable para la persona, pero eso ayuda a que sea responsable, Entonces ya se están dando las normas disciplinarias, Sus pensiones, que se salen, por ejemplo Y dejan descubiertos los lugares o su área de Trabajo entonces ya comienzo con cada jefe A que mejore su departamento, de igual manera que sí donde nos han pedido verdad que lleguemos a hablarles, pues vamos a hablar acá con “Eddie” que es de sector jurídico, Entonces ya nos tomamos el tiempo y vamos a los departamentos a hablarles, a motivarlos, verdad,  Pero con ellos si sienten la confianza en ese aspecto y de los cambios que se han dado a cada.


or eso le digo, en las reuniones que tenemos los días lunes, en esas reuniones cada uno expone, verdad, “Porque mire, solo los martes puedo mandar tal información” Por ejemplo. Se mandó el martes, o si hay algún rechazo, ¿Por qué? verdad, pues sería como estrategia, que nos reunamos, y  cada uno le toca su momento, Para que cada uno autoevalúe el trabajo de cómo lo hizo, cumplió con la fecha que tenía que cumplir, porque aquí todo tiene, como usted dice, todo tiene su tiempo, si no se hace en ese momento, esta plaza está vacante ahorita, o tiene 6 meses, por ejemplo, para que podamos publicarla y que no se pierda el financiamiento


Existe comunicación aceptable en todo el Hospital, incluso a nivel inter-direcciones.  La mayor debilidad radica en que el traslado de la información no llega a todos los niveles y/o no llega completa.  La comunicación fluye de manera aceptable entre jefes y subalternos inmediatos. 


Existe comunicación aceptable en todo el Hospital, incluso a nivel inter-direcciones.


Existe comunicación aceptable en todo el Hospital, incluso a nivel inter-direcciones


La mayor debilidad radica en que el traslado de la información no llega a todos los niveles y/o no llega completa.


La mayor debilidad radica en que el traslado de la información no llega a todos los niveles y/o no llega completa. 


 La comunicación fluye de manera aceptable entre jefes y subalternos inmediatos. 


En el caso de gerencia realizamos reuniones, trato de comunicarme con mis jefes del área de compras, contabilidad, tesorería y presupuesto, incluso he hablado con jefes de otros departamentos para informarles cómo estamos en el tema de presupuesto y la disponibilidad de este.  La información llega de manera parcial


En el caso de gerencia realizamos reuniones, trato de comunicarme con mis jefes del área de compras, contabilidad, tesorería y presupuesto, incluso he hablado con jefes de otros departamentos para informarles cómo estamos en el tema de presupuesto y la disponibilidad de este.  La información llega de manera parcial.


Hay varios factores. Falta de capacitación en comunicación, pese a ser un tema sencillo no hay tiempo ni voluntad para realizar la misma. 
Falta de disponibilidad, falta de apoyo de parte del empleado. 
Falta de voluntad y motivación. 
No existe un protocolo o política de comunicación.


ue yo sepa no hay canales, al menos que lo haga el área de trabajo social o por medio de la atención al paciente, en lo personal no tengo contacto con usuarios. 


Nosotros damos directrices, generalmente a través de un acta administrativa u oficios. 


Exactamente, eso sí lo manejamos, sobre todo que es necesario. Ahora, por ejemplo, estamos retroalimentando constantemente cómo van los eventos, si hay comunicación constante y fluida en la gerencia financiera y sus departamentos. 


La limitante es cuando nos comunicamos con otras dependencias del hospital.  La gente no entiende que funcionamos como un sistema. Existe comunicación formal e informal aceptable en la gerencia financiera, hay retroalimentación constante. 


Muy rara vez. Nos reunimos a inicio de año cuando comienza el ciclo presupuestario para que se enteren, quizás algunas reuniones cada 2 a 3 meses para ver temas muy puntuales que estén afectando directamente a ese departamento.


Se ha tenido reuniones en Dirección Ejecutiva, de hecho, ellos también han percibido, que la comunicación dentro de la institución no es óptima, se les ha dicho que la información se debe trasladar completa, se ha dado instrucciones que la información la tienen que trasladar de manera oficial con un oficio o con un correo. No se ha hecho mayor cosa en ese sentido. 


Con las unidades de servicios generales (mantenimiento y nutrición), farmacia, enfermería y dirección ejecutiva, prácticamente con todos los departamentos.  Con el área de atención a pacientes no hay mayor relación.   Básicamente es por la necesidad de compra de equipo e insumos. 


¿Cree que eso se debió a la buena comunicación que tienen ustedes con la actual gerente? Sí, en el pasado eso no se daba, los gerentes eran más cerrados. Con ella se trabaja de mejor manera, hay mayor coordinación y comunicación.
Con gerentes anteriores, yo siempre he estado pendiente del estado de las colchonetas de los pacientes, y cuando se necesitan las he solicitado. Recuerdo a un gerente que me iba a levantar acta porque yo solicité las colchonetas y le mandé un oficio donde le indicaba que la compra de colchonetas era urgente. Y me contaron que dijo: Ah, esa licenciada como molesta, un acta le voy a levantar. Pero yo estaba solicitando algo necesario para los pacientes. Al final no la levantó, porque no era para mí interés, sino que estaba en ley y era para el bien de todos los pacientes. 
En cambio, ella si nos ha apoyado. Ha reorganizado. Me dijo en esa oportunidad: voy a mandar un listado, pero prioricemos. Fue poquito lo que autorizaron, pero gracias a Dios lo tenemos.


Allí cuesta más, porque como que no le aceptan las ideas a uno. Con quienes coordino de buena manera es con farmacia, con Jefatura de farmacia; con lavandería, con jefaturas de dietética. Si observo que la dieta o los vasos de los pacientes tienen algún problema solicitó el apoyo para que esto se mejore.
¿Y con los subdirectores, técnico y médico? Hay un poquito de problema. Sí escuchan sugerencias, pero al final es como que, se hace lo que ellos deciden. Le doy un ejemplo reciente:  Se solicitaron colchonetas. Al año, me autorizan 200 colchonetas y nos ha costado que nos de la colchoneta que nos va a durar más, porque tenemos pacientitos que las destruyen. Tienen agilidad y las rompen. Entonces, logramos unas colchonetas más resistentes y fuimos a revisar. Cuando entra el producto, van los jefes conmigo a realizar el dictamen y decidimos que compraríamos las colchonetas que conocimos. Otro oferente presentó otra y llegó conmigo. Pero yo le dije al señor de almacén “nos vamos a quedar con la otra”. 
Al rato llegaron los jefes y me dijeron: usted decidió aquella colchoneta, nosotros decidimos que se compra esta y nos vamos a quedar con esta. Sin dar opción. Entonces yo miro que falta la capacidad de escucha y que acepten también. Porque quienes manejan las colchonetas son los jefes de servicio, quienes conocen son ellos. Entonces yo nunca decido por mí solita, cosas para el hospital. Sino que siempre me baso en el aporte de ellos, tomo en cuenta la opinión de ellos. 
Ahora, los jefes de servicio llegaron conmigo y me dijeron que no sirven las colchonetas. Se filtran y la orina penetra en el interior y no se pueden lavar. Entonces ¿qué hacemos? Le hacemos daño a la institución, porque se compra un producto que no funciona. Ahora estoy elaborando el oficio que les voy a trasladar a ellos, indicando que la compra no funciona y que los jefes no están de acuerdo porque no se pueden lavar y que los requisitos que yo coloqué no se cumplen. Que no es la colchoneta que aprobamos como jefatura de servicio y subdirección de enfermería. Eso es lo que voy a colocar. 
Y los resultados se ven, no es lavable. Nosotros pedimos que sea lavable siempre, porque las que tenemos son lavables. El personal las lava y las sacan a secar al sol, pero estas no se pueden lavar, ahora pesan más, porque se les filtró la orina. 
Ahora tenemos 352 pacientes. Están los pacientes abandonados, que no tienen familia o son rechazados y tienen años de estar en los servicios. Están los  servicios crónicos, para hombres para mujeres y tenemos un geriátrico. Da ternura ver ese servicio. Porque ellos lo identifican a uno como familia. Yo fui jefe de servicio en el 2002, después pasa a supervisar. Pero mis pacientes aún me identifican cuando llego y me dicen: mamá, ya viniste, es algo tan agradable, tan lindo ver que  lo reconocen a uno como familia.


Yo pienso que sería cuestión de realizar gestión a nivel del ministerio, por parte de las personas que lo manejan y hacerles ver todas las necesidades que no se pueden satisfacer y lo que ellos están proyectando.


Sí, se nos ha dicho que planifiquemos un diez por ciento más de lo que necesitamos, por el crecimiento poblacional, entonces creo que sí. Además, la gerente lo revisa bien, porque como le decía ella tiene mucho conocimiento, siempre está al tanto y muchas veces he ido con ella cuando se planifica todo lo que utilizan los pacientes. Me he sentado con ella y por ejemplo, si se consumen 60000 jeringas, le digo que por el crecimiento poblacional hay que incrementarlo un poco y ella lo analiza y se da cuenta que es cierto y lo incrementamos en un 10%, respecto al año anterior.
llevamos estadísticas y sí, va en incremento. Hay mucha, mucha demanda en jóvenes. Antes consultaba más la gente grande, pero ahora son más jóvenes, por consumo de sustancias, depresión y causas así. Y no solo aquí en el país, la tendencia es mundial. Las estadísticas están en los jóvenes, sus hábitos y comportamientos han ido cambiando. 


Sí, por eso yo le decía que lo ideal sería tener una página; que se pudiera dar la atención adecuada al paciente y a la familia. También es necesario fortalecer la oficina de atención al paciente. Durante la pandemia por ejemplo se implementó atención virtual, pero a través de los medios propios de cada persona, su teléfono. Lo ideal es que podamos tener telecomunicaciones institucionales, qué tan fundamental ha sido en otros países donde ya innovaron y les funciona bien, para realizar consultas. Aquí también podría funcionarnos, porque muchos pacientes vienen de áreas lejanas, con lo mínimo, solo traen dinero para su pasaje y da pena. Entonces lo ideal sería que también la atención de la salud mental se dé en los territorios. En las áreas de salud en los puestos de salud y también a nivel de hospitales. Para que las personas tengan la posibilidad de acceder con menos gastos, menos esfuerzos, que venir hasta aquí. 
Por otra parte, es de aprovechar cuando el paciente viene a consulta externa, para divulgar información, para educarlo preventivamente, como mencionaba antes.


Creo que estamos débiles todavía, porque por ser parte del comité yo si me entero como estamos con nuestro presupuesto, cuánto nos asignan. Pero esa información, el personal en general no la tiene. Debería trasladarse a cada Jefatura y mantenerlas informadas. Son cuatro direcciones  las más fuertes, la subdirección de Servicios Generales, Recursos Humanos, Enfermería y Subdirección Médica y Técnica y a esas se les traslada la mayor parte de información. Pero hay jefaturas más pequeñas, hacia donde no fluye la información. Es decir, no baja la información hacia allí, se retiene. Creo que eso se tendría que fortalecer. Y en cuanto a información hacia afuera, no tengo ningún conocimiento de eso. No le podría decir nada al respecto, porque no sé. 
La vez pasada dijeron que había una comunicadora social, pero no se tuvo más información al respecto. No sé si está funcionando, como está funcionando y cuál es el papel que realmente está cumpliendo. Tener mayor información permite buscar maneras para optimizar los pocos recursos que se tengan y desempeñarnos mejor.  


También se implementó un enfermero en lo que es el comité de nosocomiales. Anteriormente estuvo una licenciada y trabajo muy bonito. Ella realizó un formato, es como un checklist sobre lo que debe hacer la enfermera, que debe vigilar en los servicios, qué debe reportar. 
También se elaboró un plan de trabajo. Todo esto lo trabajamos con una supervisora de la subdirección. Acá tenemos un manual de procedimientos, donde está detallado que debe hacer cada persona y que necesita para realizarlo. Con base en eso, se elaboró el checklist y eso nos permite verificar si se está cumpliendo o que hace falta para que se cumpla. Así podemos retroalimentarnos y tomar decisiones para subsanar cualquier problema, necesidad o debilidad; determinar si hace falta fortalecer el conocimiento personal le digo a 10000000 éxito. Vamos a hacer un análisis. ¿Entonces me me saco una parte, entonces ya le dimos la la forma, eh? Ya no lo terminamos y lo, pero vamos, si lo hacemos a la dirección para ser actualizado.


Mire con mis departamentos la comunicación que nosotros tenemos es directo con el Jefe, cualquier situación que ellos tengan todos los días en la mañana vamos a cada una de las unidades y platicamos con la gente a ver cómo están, si tienen algún problema tanto en maquinaria o algún trabajador. ¿Faltó algún problema con algún trabajador? Nosotros lo coordinamos con los jefes. Cada mes hacemos una reunión con nuestra Jefatura.
¿Verdad? Para que ellos también interactúen opiniones, sugerencias, que ellos nos puedan dar para mejorar cada.
También eso es con los 10 departamentos que yo tengo acá, que sería mantenimiento.
Vigilancia, transportes, informática, lavandería, costurería, sistema de agua.   Y solo me faltará alguno, pero tenemos 10, entonces eso es lo que nosotros hacemos hay.
Temprano, como le digo, hacemos una ronda una vez al mes, juntamos a nuestros jefes y así y nos vamos comunicando con ellos como que son, por ejemplo.  Las autoridades.
Y durante las demás maneras, si hay alguna emergencia o algo así, ellos nos mandan a llamar y ahí está la así.


¿Solo diarios, no, ellos vénganse suban ahora con nuestro departamento, ellos se hacen su planificación mensual, ¿verdad?


Del diario Se pone 10 departamentos, proceden servicios generales.


No, no sé, por ejemplo, lo que es farmacia, almacén. Ellos dependen de otras de gerencia de la Dirección de la gerencia financiera. Entonces nosotros.  


Yo le voy a contestar aquí lo que usted.


Mire nosotros prácticamente, si alguna información hacemos verbal, lo llamamos y les damos la información. Si es así que tiene, tenemos que dejar algo a buena constancia. Hacemos circular, hacemos nota, pero como a nosotros nos ha funcionado más este mal llamar a la persona y hablar con ella, no, personalmente miren, puede subir, puede venir, entonces eso nos ha funcionado mucho porque la gente se siente que uno la toma en cuenta.   Y no sólo una llamada por teléfono mire.   Que hacer esto va.   O suban otra cosa pasó con entonces la gente se siente como que 1 no la toma en cuenta. Nosotros lo que hacemos, es venga, platicamos.   Eso es lo que nosotros nos ha funcionado.  ¿Y cómo le podemos apoyar?


Con mis departamentos.  Sí.  Nosotros como le digo nos mantenemos en comunicación, parte de información, inmediatamente vamos con ellos o ellos vienen con nosotros, así siento que falta mucha comunicación, aunque a veces uno mejor y su mejor no digo nada.
Porque situaciones que pasan uno viene aquí o allá con las autoridades, informa algo y las mismas personas y los comunican a otra donde produce el problema. Mira esto, esto está pasando.
Entonces ya la   gente se enoja y viene con una de canal.
Entonces, como le digo, con nuestros departamentos, sí tratamos de mantener buena comunicación entre ellos, con otros somos un poquito reservados.


No digamos si o sabe qué hacemos nosotros, vamos, si yo están ocupada, vamos.  
Ejemplo en lavandería, nosotros vamos.  Ver si mire con qué pasó el día de hoy.
Mire, no me funciona, esto no ha venido un trabajador, tengo problemas con esto para está bien. Vamos a la otra, vamos aquí, vamos a saber nosotros vamos rápido, rápido, rápido.


Y llevo la capacitación a ver dónde ya llegó conmigo, ya no quiero irme porque no quiere irme.
Porque fíjese, me dijo que no me tomaron en cuenta, repartieron unas papelerías a las demás gentes y a mí no.  Nombre ni desde cuando que se le pasó por algo, pero vamos a...Para que usted también lo tenga.    Van desde ese punto de que se sintieron mal.    Hasta van a pedirnos una necesidad así de del área laboral.
¿Verdad? Entonces a veces es mejor hablar con las personas porque hay más comunicación verbal. ¿Hablar de frente con la gente que mandar una simple circular, ¿no?


Nosotros tenemos el compromiso de apoyarlos, de trabajar con ellos en Un 100%.
¿La persona que nos acepta porque no es muy fácil romper esas barreras de que queramos llamarlos, verdad? Trabajamos más con ellos.  Hay otros en que usted se encuentra con una pared o poco a poco vamos trabajando con ellos y demostrándoles que lo que queremos es apoyar para desarrollar bien en la institución o el área donde que ellos son como jefes va que ellos corresponden, pero no es fácil.


Sí, así.   


Sí, sí.


Por ejemplo, miren, por ejemplo, atender algo que no tenemos planificado, pero por decir algo yo, ella llegó hace como 2 días llegó la de costurería y me. Dice:  mire, fíjese que nosotros queremos en si nos pueden apoyar para conseguir máquinas para bordado, para que no tengamos que estar pintando todos los uniformes de los pacientes.
Va muy bien. ¿Hagámoslo, ¿verdad? Empecemos a investigar cómo podemos la máquina de Bordar, aunque consiste y todo y quieren capacitaciones. Sí digamos donde hay capacitaciones, no tenemos Internet y buscamos y nosotros mismos empezamos a llamar verdad y si es necesario, nosotros vamos, verdad, perdón, me llaman de dirección favor.
Ah pero le comentaba, entonces vienen ellas y nosotros tratamos de apoyar.   Sigues teniendo una iniciativa, para que ellas lo tengan para su departamento.   Darles todo.
Costurería antes no tenía máquinas, tenía dos máquinas de esas manuales terribles. Mire y gestionamos y ahora voy a ver. Ellas tienen máquinas planas. La señora ya puede coser, ya hacen uniformes, no hacen cortinas, ya hacen sábanas.
¿Entonces les decimos nosotros, no, pues también ustedes aporten qué necesitan lavandería? Teníamos unas máquinas obsoletas, terribles.     Y los muchachos cuando lavaban.    Tenían que pasar toda la ropa mojada.
Pregunte…no se preocupen por eso.


Bastante complicada porque hay médicos que no aceptan ni sugerencias. Menos aún, cuando provienen de personas de enfermería. No las aceptan porque consideran que como médicos saben más y no pueden recibir orientación de una enfermera. 


Yo he estado en otros hospitales y generalmente uno capta todo lo que el personal de enfermería le pueda proporcionar porque son los que directamente están las 24 horas con el paciente. Por muy sencillo que sea lo que digan, puede ser de mucha ayuda. Y ese, es un problema de comunicación acá. Entre personal de enfermería y médicos. 


Con respecto a los pacientes ambulatorios, hay un área de atención al paciente, los que vienen a consulta externa. La persona que lleva esa área está bastante bien orientada. Los lineamientos los tienen muy bien escritos.
En una institución siempre hay personas que se quedan como jefes de departamento y con el tiempo se vuelven reacios a acatar órdenes y se creen inamovibles, principalmente aquellos que están sindicalizados. El sindicato está para proteger a su trabajador, pero sin afectar a los usuarios de nuestros servicios, los pacientes. Se dedican a respaldar al trabajador, sin pensar en el daño que provoca a lo interno, a los pacientes, el hecho de que un trabajador deje sus funciones de lado. Hemos logrado mejorar bastante la comunicación en algunas áreas, pero todavía hay muchos problemas de comunicación en otras.


Hemos logrado conformar comités, donde se integra a la mayor parte de jefes de área o de cada uno de los servicios. Allí se les dan ciertos lineamientos sobre como trabajar en cada área. Hay algunos que los aplican, pero otros se resisten a ponerlos en práctica.


Estamos rotando al personal, dependiendo de su capacidad y la forma en que fueron contratados, estamos cambiando jefaturas. Creo que con eso vamos a mejorar bastante.


La situación acá era que todos los problemas que surgían llegaban directo a la dirección y muchos de ellos podían ser resueltos en otras instancias. Ahora se ha estado redireccionando al personal para que acuda primero a la Dirección Recursos Humanos y si ellos no pudieran resolverlo entonces sí tendrá que llegar a la Dirección. Ahora esta dirección ha recuperado su funcionalidad. 


Falta de coordinación, falta de comunicación. No sé, cuando vine así estaba. Pero ahora está funcionando distinto. Tal vez era un mecanismo para infundir miedo, porque se venía el montón de personas y hablaban todos. Pero era difícil concluir en algo porque cada quien opinaba distinto. 


A las quejas que puedan tener los usuarios se les da seguimiento a través de atención al paciente, quienes canalizan prácticamente todos los problemas con usuarios. También está incluido trabajo social, porque cuando hay algún problema que no pueden resolver los de atención al paciente, se pasa a trabajo social y ellos le dan seguimiento hasta resolverlo. Como manejamos muchos pacientes privados de libertad, también debemos mantener mucha comunicación con el área jurídica y ellos con el sistema judicial, hasta los jueces. Son ellos los que nos informan los problemas que están ocurriendo y nos asesoran sobre cómo podemos resolverlo. 


En definitiva es bastante difícil resolverlos, porque aquí manejamos un tipo de paciente muy especial e inclusive los mismos familiares son bastante especiales. La única manera, sería que tuviésemos oficinas fuera de la institución, para captar ese tipo de problemas y que estos se pudieron canalizar o ver cómo se canalizan en diferentes instituciones que se puedan manejar a través de la PGN, la PDHY, entonces porque tenemos también una relación muy estrecha con ellos.


Cuando vienen los pacientes aquí a la institución y se les proporciona ayuda o se les pone un poquito de atención al paciente o los mismos familiares se van inclusive un poco más tranquilos. 
Esta patología implica que además del paciente, se debe manejar también a los familiares. Para eso contamos con el apoyo del área de psicología, quien les instruye sobre cómo es la enfermedad de su paciente, cómo se le debe manejar, sobre la importancia de proporcionarle la medicina todos los días. Porque después de un tiempo, cuando ven que el paciente se porta bien y está tranquilo lo descuidan. Tal vez se cansan de venir aquí a traerla y se la deja de dar. Va a estar bien unos días y cuando sentimos estalla nuevamente y vienen otra vez aquí a solicitar ayuda.  


Entonces nos enfocamos en instruir a la familia acerca de que el paciente debe mantenerse bajo tratamiento y constante control aquí con nosotros y en su casa. 
Hay personas a las que se les da de alta médicamente, en término de 15 días o hasta un mes. Se entrega el paciente a la familia y a los 15 días ya vienen de regreso. Aquí le proporcionamos la mayor ayuda posible, les ponemos atención, les damos todo lo que necesita, pero la familia no se involucra en esto y en casa los trata de forma completamente diferente o no les ponen atención y se cae todo lo que hemos hecho.


Cada servicio tiene asignado cierto número de trabajadores y el jefe de cada servicio es el encargado de orientar al grupo a su cargo. Por ejemplo, nosotros tenemos el servicio psico geriátrico y allí ponemos las reglas sobre cómo debe manejarse este servicio, que es completamente diferente a los demás. Cada jefe tiene la obligación de orientar la forma en que debe manejarse cada servicio y exigir que se haga así. Pero siempre va a haber una comunicación, ahorita inclusive estamos tratando de hacer una auditoría de expedientes. 


Ya todos saben que nosotros pasamos haciendo esa revisión a los pacientes. La idea es que cada uno de los colegas (más los colegas porque las enfermeras conocen bien a los pacientes) conozcan a sus pacientes. Y la única manera de hacer énfasis en eso es tratar de forzarlos un poquito. Porque diciéndoselos no lo vamos a lograr. Por eso decidimos hacer auditorías de ciertos expedientes tomados al azar, si los estamos obligando a que ellos vean a los pacientes más continuamente y los conozcan mejor. Eso es lo que estamos haciendo.


Sí se facilitan, generalmente una de las facilidades que tenemos aquí es la educación médica continua. A través de eso nosotros hacemos énfasis en ciertos mecanismos que se deben manejar en la institución. Hasta ahorita hemos logrado orientarnos a mejorar todo lo que es el manejo del hospital y tratar de que todos trabajemos coordinadamente.  Ha costado mejorarlo porque hay mucha gente que ya se acomodó y prácticamente no quiere hacer nada. Por ahora estamos forzando un poquito a que todos colaboren con nosotros y creo que los vamos a lograr cambiando jefaturas.


Este sí es fácil, es comunicación. Generalmente antes, no se tenía ninguna comunicación y todos hacían lo que querían. Ahora hemos tratado de comunicarnos todos los departamentos, de escuchar que problemas tiene cada uno de ellos y tratar de ir resolviéndolos de la mejor manera. Además de eso, supervisión.


Acá tenemos un auditor interno que le estamos exigiendo que nos ayude a supervisar. Desafortunadamente no podemos hacerlo todo, pero hemos mejorado bastante en las diferentes áreas. Que nos hace falta, claro que nos hace falta. Por la misma colaboración que necesitamos tener de la gente y que hasta ahora había faltado y eso nos ha parado mucho.
Entonces tenemos que coordinar y ver quién es quién cumple y quien no. Hemos logrado solventar ciertas situaciones a través de la comunicación y la confianza que uno les pueda dar.


Hablándoles. Dándole respeto a las personas, oyéndolas, Si uno cree que, porque es doctor puede venir a dar órdenes sin escucharlos antes, olvídese. Yo logré aprender eso trabajando para diferentes hospitales. De todo mundo aprende uno algo, inclusive de las personas que hacen limpieza. Tiene uno que oírlos y captar las cosas buenas. También hay que tratar de oírlos, porque muchas veces uno ignora los problemas que tienen, porque no lo dicen por falta de confianza. Ya cuando uno les da cierto tipo de confianza, entonces confían en uno y ya le principian a decir las cosas a otro nivel.


El personal a mí me llama y me dice: “fíjese doctor que tengo tal problema”, “ ¡Que fíjese que mi papá tiene tal y tal problema  y que puedo hacer? O “a mi hijo le pasa esto”. Entonces yo los oriento, los ubico. A mí, eso no me va a volver más rico ni más pobre y yo los oriento, inclusive mucha gente que llega de aquí a hacer ciertos procedimientos a mi clínica, yo los atiendo allá, no hay ningún problema.


He visto que donde hay mucho divorcio, es entre enfermería con ciertos colegas. No tienen mucha confianza entre ellos porque hay doctores que dicen: “yo le digo que haga esto y usted tiene que hacer eso” y no escuchan al personal de enfermería. Desgraciadamente, aquí no aprovechamos bien al personal que tenemos. La mayor parte de personas que están aquí laborando en el área de enfermería, trabajan en el Seguro Social. Muchos de ellos trabajan en áreas críticas y saben mucho, entonces habría que aprovecharlos. 


Desde que yo vine acá les digo: voy a hacer ese procedimiento y después tú lo vas a hacer, porque en un momento dado ya no voy a estar en el hospital. Y resolvemos un problema y les digo esto se hace así y así y así. Al día siguiente toca volver a hacer el procedimiento, pero yo ya no lo hago. Lo hacen ellos y yo voy viendo cómo lo están haciendo, entonces le voy transmitiendo conocimientos, capacidades. Viendo como lo hacen, supervisando, hemos coordinado bastante bien en ese sentido el servicio. A pesar de que estamos de subdirectores, tenemos un servicio que en mi caso es el psico geriátrico. 


Creímos que durante la pandemia se nos iban a morir todos, porque todos son de mayor edad y la mayoría con discapacidades físicas. Sin embargo, ninguno se nos murió pues hubo una buena gestión. Estuvimos encima, encima, encima de ellos y no hubo ningún problema.


El formulario de encuesta que nos enviaron, por ejemplo, va a hacerles sentir que se les está tomando en cuenta. Porque eso es algo de lo que muchas veces se quejan, que no se les oye.  


Creo que todos los cambios han sido bien recibidos acá. Hace algún tiempo, en la calle incluso se podía escuchar que éste era un hospital tan desordenado que miraban a todos los pacientes por todos lados, que tenían relaciones sexuales por todos lados en los pasillos y que estaba lleno de excremento en todas partes. La gente no quería venir porque desde la puerta estaban los pacientes, ahí tenían hasta con candado. Sin embargo, hemos logrado orientar todo eso en diferentes maneras y lo hemos venido mejorando desde hace cuatro o cinco años. 


Les hemos hecho áreas verdes separadas a cada uno de los servicios. Hemos logrado tener mejor comunicación con el área de Rehabilitación y Terapia Ocupacional, para que saquen en grupos a los pacientes. Hemos evitado que se estén juntando hombres y mujeres, organizándolos para que cada grupo salga en horario o en día diferente, pero que siempre les den actividades al aire libre.
La idea es no tenerlos encerrados, porque el encierro los pone peor. Entonces hemos tratado de que mantengan sus áreas verdes y que siempre que salgan sea con cierta supervisión. Inclusive antes no podíamos tener las paredes bien pintadas, siempre estaban sucias. No se imagina. 
Sin embargo, ahora los que vienen a visitarnos se quedan asustados y nos dicen, qué bonito está el hospital, me lo imaginaba de otra manera. Y ustedes pueden entrar allá y ver que es diferente. Nos ha costado el mantenimiento, porque es difícil mantener bien un área tan grande.
Incluso el personal ha colaborado en esto, porque se les ha tratado de diferente manera. Ya no es diciendo “usted tiene que hacer tal cosa”, sino hágame el favor de hacer esto. Con un trato amable, la persona siente que se le está dando su lugar y no se le está exigiendo.


Yo siento que si son propuestas que se puedan realizar y que sean para el bien común, creo que sí se van a aceptar.


Es poco, porque la comunicación es específicamente con el psiquiatra que tenemos allá. Con autoridades propiamente a los hospitales, casi no tenemos. Con ellos sí, debemos tener comunicación constante porque están bajo nuestra supervisión. Están allá, pero están bajo nuestra supervisión. Mensual o trimestralmente vienen con el listado de todos los pacientes que han visto allá y vienen a recoger medicamentos para poder recetar y proporcionarlas a los pacientes. Ellos nos presentan los casos difíciles para ellos, aquí se analizan y se les devuelven y les decimos como pueden proceder. Esa comunicación siempre ha existido.


Enredada y compleja.


Creo que durante muchísimos años ha existido un proceso de acomodamiento, desafortunadamente de las personas, donde con simplemente decir “no, eso a mí no me toca” o “no, eso yo no lo quiero hacer”, “no, no estoy de acuerdo”, etcétera, etcétera; diligentemente se evita el cumplimiento de órdenes y llevar a cabo los procesos y las acciones necesarias. Entonces yo lo describiría como una actitud pasivo-agresiva de la cual está nuestra institución plagada desafortunadamente y cualquier cambio o cualquier tendencia a romper el sistema y mejorar es visto como una amenaza y genera conflicto laboral.


Es muy difícil la verdad bregar con eso. Para que nos entendamos, aquí hubo manifestación hasta para ponerse las vacunas de COVID.


o es nuevo, las instituciones psiquiátricas por la naturaleza de la atención que se brinda y el nivel de estrés emocional y mental que viven las personas trabajadoras, tiende a exacerbar los rasgos de la personalidad digamos, “saca el cobre” dirían por ahí verdad; exacerba realmente los rasgos patológicos de las personas y es algo que se ve mucho en ese tipo de instituciones, las personas de alguna manera se enferman tras trabajar únicamente en este tipo de instituciones con esas actitudes pasivas, negativas y eso, es difícil de llegar aunque uno tenga toda la intención del mundo. Hay una serie de obstáculos y entonces cuando hablamos de la comunicación abierta y transparente queremos que todo el mundo sepa de todos los procesos y todo el mundo esté motivado y todo el mundo esté enganchado, pero a veces lo que tenemos es que, si se enteran del sindicato “A” o el sindicato “B”, van a obstaculizar los procesos y a veces eso complica un poco las cosas.


Bueno, sí, por lo menos durante esta administración hemos estado tratando de hacer un proceso de gestión de los procesos más ágil, o sea, el papel con todo aguanta, entonces se enviaban las instrucciones por escrito en la circular o en el oficio que correspondía, pero sin que hubiera posteriormente un seguimiento, una evaluación de resultados, etcétera. Hemos estado trabajando muy de la mano en eso, o sea, se genera el oficio, se genera la instrucción por escrito, pero se genera una reunión de trabajo con el equipo para explicarles de manera verbal qué es lo que se quiere, qué es lo que se pretende, qué es lo que se quiere alcanzar; y por supuesto se escuchan sus opiniones, pero ahí es donde empieza el conflicto. Vamos a ilustrarlo con un ejemplo reciente.


En una de las últimas supervisiones hospitalarias, hubo un señalamiento de una brecha muy importante, referente a la frecuencia de las evaluaciones médicas en los servicios y de la elaboración del resumen de órdenes por parte del personal médico.  La sorpresa fue que en los servicios crónicos había pacientes que tenían 6 meses de no ser evaluados. Entonces, se empezó a generar la instrucción de que las evaluaciones deberían ser, el supervisor del Ministerio pretendía que fuesen diariamente, pero por la cantidad de pacientes y la naturaleza de la dolencia es imposible. Aun así, una o dos veces por semana todos los pacientes deben de ser evaluados y dejar constancia en sus expedientes. Entonces empezó a implementarse ese proceso, pero la respuesta automática fue “no”, “no es necesario”, “esto es como que fuera su casa y a una persona no la evalúa un médico todos los días en su casa”, “eso es imposible”.  Así es que, bajo presión y desafortunadamente bajo amenaza de sanción administrativa se llevó a cabo el proceso. Si se pudo y se está haciendo. Estamos estableciendo las pautas del tiempo máximo con el que se deben de hacer las evaluaciones


Exactamente, y una supervisión y seguimiento del cumplimiento de la norma.


Bueno, ahí falta, porque una parte es ver que hagan las evaluaciones con la frecuencia debida,


ahora viene la segunda parte, que es la más compleja: ver la calidad con la que se realiza el proceso de auditoría médica y la auditoría psiquiátrica, las cuales son un poco más complejas. Entonces estamos entrando ahorita a esa ruta de establecer primero nuestros protocolos de intervención para poder decirle al personal si se está ciñendo o no al protocolo de intervención señalado. 


Estamos empezando a poner sobre la mesa la idea de la necesidad del protocolo, porque tenemos protocolos que están muy desactualizados, datan de hace 15 o 20 años.


La resistencia al cambio y el bajo nivel de capacitación del personal. Esta institución se ha caracterizado por una cosa; si usted está trabajando en el Hospital Roosevelt o en el San Juan de Dios, y ha tenido mala conducta, o no sigue la norma, o tiene problemas de interrelación; es más fácil “castigarla” enviándola a otra institución que despedirla, ya que el proceso de destitución en el estado es muy complejo para los que se encuentran en planilla. El proceso puede tardar muchos años, entonces el “castigo” es enviar a la persona al Hospital Federico Mora. 


Tenemos un comité de atención al usuario que se encarga de recoger las quejas de usuarios por medio de un libro de quejas y hacer que las autoridades, es decir, directores y subdirectores, nos enteremos de las deficiencias señaladas o quejas presentadas, si existen casos de abuso por parte del personal hacia alguna persona; pero eso tiene sus “bemoles” en esta institución porque nuestros usuarios son pacientes con discapacidad mental y con discapacidad intelectual, entonces en algunas ocasiones el discurso es completamente válido y lícito por parte de alguien que presenta un cuadro de depresión, pero en el caso de una persona que no se encuentra en el pleno uso de sus capacidades porque está psicótica, por ejemplo, es complicado. 


¿Cuándo poder creer o no en la viabilidad del relato de un usuario?, eso complica un poco las cosas, aunque ante la duda por supuesto que se actúa, por ejemplo,  hace poco una paciente acusa a un enfermero de haberla abusado sexualmente, sin embargo, la paciente no se encuentra en el pleno uso de sus capacidades, pero ante una duda como esa mi obligación es plantear la denuncia al Ministerio Público para que investiguen y dictaminen, pero es complicado determinar el nivel de credibilidad del usuario por las características que ya he mencionado.


Con ellos es un poco más fácil, pero existen casos en donde también los familiares tienen alguna patología psiquiátrica, aunque no estén recibiendo tratamiento; es complejo, pero se hace lo posible por tener esa vía de comunicación.


Con mecanismos como quioscos y materiales informativos. Actualmente se encuentra en proceso de implementación y busca ser una medida estandarizada para todo el Ministerio de Salud.


Básicamente lo hacemos por reuniones de trabajo de manera directa, es decir, nos reunimos con los distintos departamentos o coordinamos la reunión entre un departamento y otro cuando existen conflictos entre ambos y tratamos de mediar y resolver el conflicto dentro de esa reunión de trabajo, dejando constancia por escrito de todo lo actuado.


Básicamente lo hacemos por reuniones de trabajo de manera directa, es decir, nos reunimos con los distintos departamentos o coordinamos la reunión entre un departamento y otro cuando existen conflictos entre ambos y tratamos de mediar y resolver el conflicto dentro de esa reunión de trabajo, dejando constancia por escrito de todo lo actuado.


Hay una primera cosa, desde hace ya casi 2 años que yo asumí la subdirección médica del hospital la actitud fue el ser una subdirección de puertas abiertas, es decir, cualquier persona que quiera llegar a hablar siempre es bien recibida en el momento en que así lo desee. Ese canal siempre existe, esa es nuestra política de puertas abiertas en donde cualquiera puede llegar a plantear lo que desee, lo que necesita, expresar su pensar y su sentir, además de proponer ideas


Sí, hemos ido mejorando paulatinamente, tal vez no a la velocidad a la que uno quisiera, porque aquí el quehacer diario de “apagafuegos”, las emergencias y las contingencias derivadas de una mala planificación nos consume mucho, pero si, de hecho, una buena parte de nuestro día se va en ese proceso de recibir a la gente y escucharla. 


í, hemos ido mejorando paulatinamente, tal vez no a la velocidad a la que uno quisiera, porque aquí el quehacer diario de “apagafuegos”, las emergencias y las contingencias derivadas de una mala planificación nos consume mucho, pero si, de hecho, una buena parte de nuestro día se va en ese proceso de recibir a la gente y escucharla. 


Además, hay otras instancias, la institución también cuenta con foros de discusión a través de los distintos sindicatos en donde se aborda la problemática laboral y algunas otras cuestiones de supervisión de la calidad de la atención al usuario; entonces también los sindicatos forman parte de esa dinámica a través de una comisión de derechos humanos del paciente. También estos foros funcionan.


Tenemos problemas de comunicación entre departamentos y de resistencia a colaborar los unos con los otros. Lo que hacemos es un mecanismo de amortiguación, resolución de conflictos y conciliación utilizando el comité de dirección y los distintos comités con que cuenta la institución, como el comité de gestión de la calidad.


La estructura administrativa existe, el tema es si son funcionales o no, por lo cual estamos tratando de operativizarlo de una mejor manera, activando todos los comités, con el levantado de sus actas al día, dando seguimiento a sus agendas y programando reuniones periódicas, lo cual derivado de la pandemia se había atrasado.


El Ministerio de Salud tiene su normativa perfectamente establecida de la forma en que deben de trabajar los hospitales, la cual es a través de comités, levantando actas de todos los procesos.


Un ejemplo sería el trabajo que realicé este año, el cual estuvo centrado en redistribuir de la forma más idónea posible al personal técnico y médico con el que contamos, con base a sus características y capacidades, para mejorar procesos de atención. 


Entonces hicimos una serie de rotaciones de puestos de trabajo, por ejemplo, médicos que estaban en consulta externa pasaron a un pabellón de pacientes crónicos, incluso nuestros estudiantes médicos residentes que tradicionalmente no rotaban por los servicios de pacientes crónicos. 


En este momento yo diría que la calidad de la atención médica y psiquiátrica en los servicios internos del hospital ha mejorado tal vez entre 60 a 70 por ciento, en lo que va del año; a pesar de que la oposición a estos cambios fue férrea los cambios están comenzando a ser evidentes y el personal mismo lo reconoce.


Aparte de esto trabajamos también por medio de una clínica móvil, ambulatoria, en donde un equipo multidisciplinario se traslada a determinada comunidad para dar seguimiento a pacientes que les ha sido imposible movilizarse hasta el hospital para recibir su atención psiquiátrica.


Actualmente contamos con un mecanismo de comunicación, por ejemplo, en casos de personas que se han presentado en estado de ebriedad, inmediatamente nos comunicamos con los directivos del sindicato para darles a conocer la situación y la sanción administrativa correspondiente, a lo cual ellos han respondido positivamente en función de tener conciencia de cuando algún trabajador comete una falta evidente no ejercer una defensa discrecional y arbitraria. 
En este sentido, hemos cultivado una buena relación y hemos estado trabajando de una mejor manera con los sindicatos que existen en el hospital.


En este momento tenemos un serio problema con el espacio designado para que funcione el “hospital de día”, porque allí están las sedes sindicales y algunas otras cosas, pero es un espacio de los pacientes y para los pacientes.


Pues aquí individualmente no se puede trabajar. Una persona sola, no puede. Es imposible.  La naturaleza del trabajo obliga. Esto lo puedo explicar con un ejemplo:  tenemos 2 o 3 personas en un turno de noche y tienen que administrar medicamentos a los enfermos. Entonces, tienen que ponerse de acuerdo los tres. Uno prepara medicamento, otro revisa que medicamento es y se tienen que apoyar para aplicarlo, porque podría ser un medicamento inyectado y si el paciente no está completamente bien, uno solo no puede.


Si yo no estoy, le corresponde al supervisor quedarse a cargo, porque no tenemos jefes en la en las tardes. Carecemos de personal para la tarde. Aquí se queda el auxiliar de enfermería a cargo del paciente. Y a veces uno o dos supervisores, para toda el área. Hemos gestionado con mucha frecuencia lo del personal que falta, pero no hemos tenido respuesta. Se necesita que cada servicio tenga el enfermero, un jefe y el subjefe que le cubre.


¿En general o solo de mi servicio?


En general.


yo no puedo hablar de los demás si no estoy involucrada. Pues es adecuada, es lo que se debe de hacer, fomentar la comunicación, para poder tener una buena producción, para poder brindar un mejor servicio al usuario.


Verbal, escrita. Nos comunicamos, a veces informalmente también, más que todo, coloquiales, la comunicación. Usamos también la comunicación… pero a ver me voy a ubicar pensando en los pacientes, aquí solo es con personal.


Sí, porque le iba a hablar de afiches, le iba a hablar de otras cosas que no, por eso mejor me ubico con el personal. 


Pues verbal, escrita, en reuniones grupales, individuales, en la comunicación, es fluida


c


uando hay que enmendar errores se hacen por medio del diálogo. Por ejemplo, “En lugar de haber hecho esto, puede hacer tal cosa.” “Mire esto no era lo adecuado al momento, pero a la próxima podría ser así. Ah muy bien.” Entonces así va a ser, la segunda vez, ya lo hacen con las indicaciones adecuadas, verdad, y ellos con la voluntad de hacerlo mejor. Eso es lo que me gusta el personal de mi oficina.


Cuando recibimos comunicaciones de los demás y a veces no concuerdan con nuestros objetivos. Entonces tal vez ahí hay a veces situaciones desafiantes fuera del grupo, entonces eso se trata de mejorarla, de enmendarla o de enriquecer, para ir solventando a esas situaciones que a veces se dan.


A otro tipo de personal, médicos, psicólogos, sobre todo son con lo que tenemos más relación de comunicación, y con las autoridades, que es una comunicación fluida, en algunas situaciones le preguntan a uno, y uno les debe decir lo que realmente es, porque a veces aquí que se tiende al doble mensaje, se entienden mal, entonces uno acude a la fuente para que se lo aclaren bien.  


Sí, tenemos aquí un comité de calidad, un comité asistencial, y en esos comités todos los jefes presentan sus necesidades y sus servicios. Entonces ahí es donde se conoce, se plantean ideas, se plantean estrategias a seguir por determinado problema que tenga cada Jefatura. Pero el seguimiento a veces se deja. Anteriormente se daba seguimiento, pero ahora a veces no sé si le dan o no. Pero yo en mi gestión, sí, estoy atrás de todo, porque si no logro nada. Entonces hay que agilizar la gestión.


Si, yo les he informado, les cuento anécdotas, que ellos tienen que estar preparados cuando alguien no esté, por ejemplo, el jefe. No necesariamente tiene que estar el jefe, “ustedes están en la capacidad y tienen el conocimiento de la información que se requiere.” “¿Qué haría el jefe en ese momento si a usted le piden una información? ¿A ver díganos cuánto fue el tiempo de espera de los pacientes durante un mes? Lo que usted mira que hace el jefe, lo replican. 


tienen su tiempo de elaborar su informe y allí anotan todo lo que realizan durante el día la jornada. Y si no estoy al otro día yo leo todo y sé qué pasó, que hicieron, qué problemas se dieron, y cuántos pacientes vinieron, cuántos fueron atendidos, cuántos venían con cita, cuántos sin cita, cuántos venían a psicología. Algunas veces, pues cuando uno le. Hace unos cambios así como dice eh, bueno, a partir de ya cuando se. De que finalice el tiempo de todo esta de medidas de seguro. 


Sería a la forma en que la dirección, gira las instrucciones, los procesos de trabajo, con relación al plan y a los objetivos de la institución. 
Estoy de acuerdo con ella, el problema es que muchas veces se gira, pero no se cumple. A veces que no se gira, no existe direccionamiento estratégico de la institución,


normalmente algunos escritos no hay claro, eso lo es complicado, porque lo que nos dicen esto, pero lo que nos dicen es verbal y terminas haciendo muy distinto a lo que después quiere. Sí, pero como estrategia, como tal, no existe en el hospital. 


No hay un plan que define los objetivos, la filosofía, las estrategias para tres, cinco años como institución, no hay, todo eso, así como que lo que va saliendo lamentablemente, ¿por qué el asunto es que las personas que dirigen la institución, pues tienen conocimientos en su área, pero no conocimientos del direccionamiento estratégico, no hay un curso de gerencia estratégica para direccionar a la institución. En ninguno de las subdirecciones y de la dirección, integremos algunos departamentos, normativos, reglamentos, que se han creado internamente en los departamentos, pero que tengan el aval de la dirección. No, ni siquiera tener el tiempo de leerlo.


O sea, en ningún lugar, nosotros hemos tratado de sí establecer nuestra visión, nuestra misión y se hace y tenemos un plan estratégico como del departamento. ¿Por qué? habemos personas que sí tenemos un poquito de conocimiento en el área gerencial y estratégica. Si se da cuenta en el hospital, en ningún departamento usted ve colgada mucho menos a la dirección que diga visión, misión o la filosofía del hospital, o sea, no hay, o sea, piden algo del ministerio y entonces están corriendo y miren, entreguen esto y entreguen lo otro. 


Pero ni siquiera ellos saben qué es lo que están pidiendo, porque no existen los conocimientos para realizar. Entonces, eso que ha conllevado, el mal funcionamiento de la institución, que todo mundo quiere por su lado, ¿verdad? El que no haya un objetivo común, 


Y no está acá porque no creo de esta visión, de esta visión como departamento y lo tenemos aquí. Pues, pero cuando nos tiene trabajo, no lo tiene. No estamos, decimos, bueno, aquí tenemos algo y qué es lo que estamos haciendo y sabemos qué hacemos. Pero cuando nos lo piden, les explicamos que hicimos, nos ponen hacerlo de nuevo, que igual no es válido, de ahí otra vez, ni siquiera conocieron el anterior y ya nos piden otro. Y al final no sabemos los resultados, los demás no estregan nada, dos, tres con un normativo, los demás.


Voy a coger mi experiencia en tres semanas aquí. Si. Nos pide el Ministerio cierta información escrita. Viene, el director ¿Y me dice qué? Esto no es así. Quiero esto y esto. Bueno, hoy sí nos quedamos a mediados de agosto. El 30 dice el doctor y que el proyecto no es así, cámbielo. Otra vez, otro trabajo, terrible, terrible que nos llevó semanas, lo terminamos. De ahí me dice mira dice el doctor dice que no, que ahora mejor que le cambie esto, me dio una instrucción especifica el doctor, y nosotros va de repetir y repetir el bendito trabajo. Ahora quítele esto, ahora póngale este, no, fíjese que era como el principio. 


Un día entramos a la siete de la mañana y salimos a las siete de la noche, estábamos que ya no dábamos una, la semana pasada. 
Y aquello, no se me van si no me entregan el trabajo, fue tanta la presión que una de las compañeras mira, eso no se lo había contado, me dice, mira, me dijo, yo mañana, este eran la siete y no terminamos. Me llamaron, mire a que horas se comprometen a entregarlo mañana, bueno, a las 10. Aparece y me dice, yo no voy a venir mañana, y si ven me voy ahorita, me voy mañana y la denuncio. Si usted me está trayendo a trabajar mañana porque yo tengo derecho a IGSS y yo voy a ir al IGSS, entonces el trabajo no lo estoy pidiendo yo nos lo están pidiendo el ministerio, a mí no me importa, porque usted es la que me está dando la orden, y a usted voy y la denuncio mañana, si no voy a IGSS. Llame al director, y a mí no me corresponde, entonces llámelo usted le dije, ahorita ya no me contesta, le dije a las compañeras, que, si ella no viene mañana, el trabajo de ella no está terminado y que si no me denuncia, que a mí, dígale que se vaya y le decimos que evitemos problemas, arreglémoslo, y yo voy a poner lo que le falta a ella haber como los solucionados.


El director, usted cree nunca me llamó, nunca me dijo, ¿qué pasó en qué puedo ayudar, qué faltó, nada, como a los tres días, verdad que estaba jodido el trabajo usted, eso fue todo, tanto desgaste, hay que me da colera, es que no hay aumento, no hay apoyo, él lamentablemente no se involucra en las cuestiones del hospital, o sea, él solo hace que las personas cumplan cuando a él le piden algo, de lo contrario, no resuelve, pareciera que fuera uno un objeto, no sujeto,


es que ellos van resolviendo lo del día, lo que sale en el día, verdad, y ahí sí tiene que salir a cómo sea, de qué sale, porque sale, y aunque se pase llevando a medio mundo, no le importa, ahorita tenemos un grave problema nosotros, verdad, porque con lo del tráfico, no solo venir aquí, es una situación muy complicada y compleja, no solo estamos en una zona de alto riesgo el atravesarnos esta callecita para caer, un gran problema, estamos a punto de que aquí haya un socavamiento y que haya una desgracia, o sea, todo eso lo hemos platicado y nada, no importa, entonces ahorita lo único que les preocupa a los de personal es hacer que la gente cumpla pero independientemente del qué, estamos hablando allá arriba en consulta externa, donde está la mayoría de profesionales de que ya estamos manifestando características del síndrome de Bernout, que nos estamos poniéndonos bastante mal, y hablamos y convivimos, nos llevan a nuestra zona de incompetencia, ahorita lo de la calzada la paz fue el colapso, entonces el tráfico es más lento, a nosotros realmente no nos preocupa salir más temprano en la casa, no nos preocupa tanto el tráfico, sino el llegar antes de las siete, porque si llegamos a la 7 y 5 ya es falta y nos corren los días, yo tengo en este mes, tengo dos veces a la 7 y 20 ya me dijeron que no puedo presentar otro permiso de llegada tarde, porque solo hay derecho a dos entradas tarde en el mes, pero no hay consideración de lo que nosotros estamos sufriendo y es aquel miedo, bueno si llego tarde me van a correr audiencia, me van a iniciar un proceso de destitución, y las cosas no eran aquí así, o sea somos un hospital psiquiátrico, en donde las cosas se deben manejar de una forma diferente, es donde se debe promover la salud mental y laboral del trabajador, porque no es fácil trabajar acá, o sea la carga mental, pero eso lo entendemos, solo los profesionales, no la gente del área administrativa, que solo esta atrás de una computadora y no hay contacto con un paciente, obvio, nos pagan para estar trabajando con un paciente, pero nadie vela por nuestra salud mental, ahora sí algo es muy importante, entonces la comunicación, cero, la salud laboral, pero porque no importa lo que nosotros estemos sufriendo, aquí usted tiene que empezar a atender a la 7 30, no tiene mucha chance para empezar a atender con pacientes, y tiene que estar ahí, o sea nos convertimos como en un robot pero dejamos de ser personas, entonces eso sí nos está afectando, entonces comunicación, no hay porque no podemos ir a decir, entonces usted mire o dar una explicación vine tarde porque se atranco, porque esto que el otro, no dejaba pasar el de emetra, no importa usted tiene que cumplir, se llegó a tal grado, que empezaron a llamar la atención a un montón porque veníamos tarde, y entonces, bueno nos dijeron bueno, vamos a partir de tal fecha a ustedes no pueden venir ni un minuto tarde, porque si no iniciamos procesos, empezamos a venir hasta más temprano, era las seis y media, seis cincuenta, seis de la mañana y empezamos a marcar a esa hora, nos llamaron la atención por venir a esa hora, entonces usted dice, cómo vamos a generar comunicación, cómo vamos a generar, no sé,


Y fíjese que hay otra cosa, por ejemplo nosotros manejamos un libro, unos que están siendo marcados por un libro, poníamos la hora que entrábamos, se nos dijo que no, que si entrábamos a la 6 teníamos que poner la 7 y no podemos poner ni 5 minutos antes, sino la 7 eran la 7, aunque viniéramos una hora antes y si usted había trabajado una media hora antes ya estaba corriendo y haciendo, eso no contaba y no podía poner horarios que fuera 7 era 7, nada que 6 40, 6 50, 7 en punto,  y otra, selectivo, para las llamadas de atención, selectivo más para las personas que firmamos en los libros, no para los que están en el reloj y selectivo para los profesionales, porque la demás gente de la institución no tiene la presión ni llamada de atención, entonces hay cosas. 
Entonces como profesionales si nos hemos visto acosados, entonces no sé, no sabemos qué, nos desesperan ya no hay respeto ni por los médicos más antiguos que ha sido personas muy respetables, ya no, se perdió, entonces y la dirección no hace nada, cuando usted va y les pregunta hablando de comunicación, la verdad porque comunicación no existe y asertiva menos, entonces es que ellos son independientes, nosotros no sabemos que también usted me habla del personal, 
nadie vela por nosotros con nuestros derechos, por apoyarnos, por nada y cuando usted va a recursos, le dice, son órdenes de la dirección, no podemos hacer nada, lo vamos a consultar arriba, recursos no nos apoya en nada, se nos va encima y sólo recursos y personal, esto se convirtió como una maquila y nosotros obviamente tenemos miedo a perder nuestro trabajo, y usted va y le pregunta a todos los profesionales que estamos en la misma sintonía.


Sí, una compañera falleció a mediados de diciembre del año pasado. Y a qué mes estamos, Doctor y la plaza, doctor cuando viene la persona ya va a venir. Vamos a empezar, fíjese que el trámite salió mal. cómo va el proceso, es que estamos haciendo tal cosa, estamos en septiembre y no ha venido la persona que va a ocupar ese espacio, de diciembre para acá. 
Un día le digo yo al doctor, porque el trabajo no estaba saliendo, vinieron dos de los dos directores y me dice, Judith, necesito que ponga trabajar a la gente, la gente no puede hacer más de lo que está haciendo, doctor, le digo que quiere, que me saque un conejo del sombrero.


Mire le digo yo, tengo una compañera que, de los 20 días, más o menos 15 días hábiles, al IGSS, es un recurso menos, más del otro de la compañera que falleció y no la han sustituido. Es que no se puede, es que no se que, es que no hay. ¿Qué puedo hacer? ¿Qué hago? Pero para pedirme si bien.
Y hablando del tema, en mi caso no existe, solo se reciben ordenes, y si usted va, no se puede resolver, usted tiene que cumplir, usted tiene que hacer la verdad. ¿Qué pasa con todo el rollo como persona? 


se enfocaron en perseguir a las personas, porque anteriormente se quejaban de que le mutaban al personal de recursos humanos, porque no ha sido gente que ha tenido los conocimientos, verdad, ni el nivel académico para estar allí. Entonces han hecho mal su trabajo, la contraloría les ha multado, entonces ahora para que no les multe nos persiguen, pero esa no es la manera. 
Ella estuvo en recursos humanos, de aquí del hospital. Entonces, me apoyaban todos los directores en ese momento, jamás perseguimos a nadie, pero como tratamos de hacer las cosas correctamente a los sindicalistas, no les pareció, No había negocio o no había métame en planilla, Entonces yo no fui un buen perfil para ellos.


No, ninguna


que colaboren que sean responsables, usted no tiene que pedirles. Mire esto mire el otro, mire hágame un favor. Si alguien se va de vacaciones, yo cubro vacaciones. Y alguien no vino porque tenían alto riesgo porque alguien se enfermaba en la pandemia, no. Entonces, es un día libre que se le da a la persona por la misma salud mental. Entonces, uno lo hace y yo lo hago, a mí no me importa. Yo puedo hacer lo que ellos hacen y me voy a cubrir periodos largos de mes y mes y medio de vacaciones. Si con la coordinación por supuesto a la par. No. Pero está bien, yo lo hago. Porque yo puedo decirle, ahí soy la coordinadora y solo voy a quedarme aquí firmando, pero no es así.
Aquí la coordinación no es así. Entonces, trabajamos jornada larga. Pero sí, en un momento dado, con la gente sindicalista, sí, en este momento. ¿Por qué? Porque van y lo denuncian.


Hay una compañera que vino castigada a este hospital hace dos años. Es la que les digo,  va hasta diez o veinte veces, en el mes al IGSS. Yo le hablé con el director, con el subdirector, con la jefe de recursos humanos y todos me dicen, no se puede hacer nada, tiene derecho al IGSS. No, porque si es un derecho no se puede negar.


Doctor, yo les estoy pidiendo a ustedes, porque a mí no me parece lógico que una persona vaya 15 veces IGSS y traiga constancias de las 15 veces. A ustedes le ponen cita cada dos, tres meses o cada mes, pero no, quiere que le habrá los ojos lo vamos a averiguar.


Viene, cita del ministerio de trabajo al director se va con él asesor legal, se fueron, no me avisaron que estaban citados fueron a comprometerse que iban hacer una reunión para que las cosas se aclararan y trabajáramos de una manera coordinada con la compañera, y solo me manda a decir que yo haga un informe detallado de las situaciones que se vienen dando con ella, no resulto, a mí no me explicó nada no me llamo, y solo que lo quería que se lo pasara a él, en donde estaba mi derecho de defensa, que podría decir yo, ni siquiera me dijeron vamos al ministerio de trabajo porque ella la denuncio, no me dijo nada el director.


El desafío es que no hay apoyo, la situación más compleja en el departamento es eso, que la gente no puede ejercer como tal, porque esta persona es sindicalista, y hay otra sindicalista, las amigas de los sindicalistas y a ellos no se les puede mover de un servicio, y tampoco asignar otras funciones, porque se les está vedando sus derechos, eso es el desafío más grande acá en el departamento no se respeta la autoridad, es muy difícil, estamos confundidas, para unos sí para otros no.


Es compleja, algunas veces. Sí, compleja. Con algunas si podemos trabajar bien, ¿verdad? Coordinamos trabajo y cuál va a ir a hacer cosas de equipo, se pueden hacer en los servicios.


Ahora, en ciertos espacios si cuesta, como por ejemplo el personal de recursos, ahí estamos perdidos, Con los demás departamentos, si nos ponemos de acuerdo, y hay que sacar trabajo los sacamos. 


Cuando hablamos del trabajo técnico, técnico existencial, ahí sí, ¿verdad? Ahí sí, hablamos de psicología, psiquiatría, enfermería, ahí sí hay buena coordinación.


Pero en el área administrativa, cuesta muchísimo. Y tenemos que coordinar trabajo con ellos porque se hacen muchas cuestiones administrativas de nuestra parte, de la presolicitar dinero para exámenes, solicitar vehículo para llevar a un paciente o de una embajada, a una frontera, a su casa. Entonces ese tipo de cuestiones son las que cuesta. 


Pero este trabajo tiene una particularidad porque es en clase, entre la institución y lo que esta hacia fuera. Entonces, nosotros tenemos salidas fuera de la institución, investigamos, traemos información que a veces la aceptan a veces, no, pero también tenemos esa información, la trasladamos y trabajamos como equipo multidisciplinar y ahí sí, más o menos tenemos un espacio, aunque a veces, trabajos sociales creen que trabajo social tiene que aquello como solo hacer las órdenes y no toman en cuenta nuestras decisiones.


En algunos casos, va a depender de las personas que estén, por ejemplo. Hay un paciente con rechazo familiar, viene trabajo social y lleva el paciente o la orden del médico, el médico es el que da la orden. Bueno, regresa el paciente y nosotros tenemos que llevarlos a su casa, valorar la dinámica familiar, la situación socioeconómica de la familia y la estabilidad emocional en la que va a estar el paciente, verdad, ver toda esa parte social.
Entonces, nosotros llegamos, vemos que realmente el lugar no es el idóneo para que el paciente esté, que la familia no llena ningún requisito para poderse hacer cargo del paciente. Entonces, eso sí sería uno de los desafíos más grandes que tenemos. Bueno, nosotros que en algunos casos tomamos la decisión de regresar al paciente. ¿Algunas veces no lo es aceptada otras no? Otras simplemente usted tiene que cumplir con la orden de egresar al paciente no importa la condición que tenga.


Entonces, con esa demanda, ahorita nos están poniendo a trabajar todo esto. Que yo le cuento de las semanas anteriores, es porque quieren sacar a esta población y ubicarle en otro lugar. Nos decían que tenía un hospital, ahora me resultan diciendo dentro del listado, que me llamo le director. Y me dice, ¿Judith deme el listado de hogares donde pueden recibir a estos pacientes? Dígame en donde, digame que es ese lugar de Zacapa, dígame si es con mojas, ¿dónde podemos auditar? No, no tenemos el Estado, no tiene lugares. Y nosotros no podemos decirle a esta gente que nos reciba una cantidad de pacientes. Eventualmente nos reciben a uno o dos con una serie de requisitos, pero no puedo decirle yo, mire, las mojas me van a recibir veinte, treinta pacientes, porque tampoco hay que tener la capacidad de hacerlo. Y no tienen todos los conocimientos, tiene que ser un paciente muy equilibrado, mentalmente el paciente y con la capacidad económica ellos para poder sostener ese hogar. Entonces, ni yo le voy a mandar 40-50 pacientes y me dice, ¿mándeme un listado? ¿qué listado? ¿Qué hago? Porque, es mucha presión, mucha carga, al final hacemos, un montón. 


Exacto, pero como nosotros aquí los jefes son los médicos, y ellos dan las órdenes, entonces algunos son muy humanos, muy sencillos, y sensibles, y me dicen si licenciada, así está bien, ¿de acuerdo? Mire, que no se vaya, me da chance, vamos a buscar un hogar, pero necesitamos más tiempo, ¿verdad? Hay algunos que sí, otros que no, ¿qué pasan las comunidades cuando uno va? O sea, no tengo dinero para comprar el medicamento, no tengo el dinero para llevar a mi paciente a la capital, porque no me lo llevan en los buses, tengo que pagar mil quinientos, dos mil quetzales a un carro para que me lo traigan, ¿qué hacen, la realidad es hacen en una jaulita de palitos, un cuartito y con tres paredes y la otra sí, como que fuera una cárcel, y con palitos, y ahí tienen encerrado a su paciente. acá mismo, en la capital, o sea, hace poco fui al final de la petapa, ahí le vamos a enseñar el video, ¿qué se impactaste, ¿verdad? En un cuarto nivel, le sellaron con rejas todo el cuarto nivel al paciente, y solo le van a dejar la comida. Intentamos nosotros con unas psiquiatras, de iniciar un proceso de rehabilitación y la señora no quiso. Mire, señora, se le va a inyectar, hasta por las rejas el paciente no es agresivo, si usted la da su tratamiento, su paciente puede convivir con usted, no lo aísle porque el percibe el rechazo, el percibe el miedo, ¿qué es lo que a él lo gustaba hacer? Ir a jugar básquet, Bueno, ahora que ya está medicado, porque no intenta y lo lleva. Una vez lo hizo, ¿y cómo era más como tenerlo encerrado? ¿lo volvieron a encerrar?


De arriba ninguna.
¿acá internamente en nosotros, eventualmente, en unos reunimos, platicados, encontramos algunas alternativas para poder ayudar a determinados pacientes, ya sea hombres o mujeres, o tomar algunas decisiones desafiando a veces en contra de la ley. Eso sí, lo hacemos.


Un subalterno, como del departamento, si hay discusión de caso, tenemos algún caso complicado, venimos con la jefe, con los compañeros, que se encuentran en el departamento para ver qué idea nos dan que salidas podemos tener, verdad, incluso bueno, yo tengo un problema, no puedo llevar un paciente hoy, otro compañero se ofrece,
si tratamos en la medida de lo posible de apoyamos unos cuantos, no todo, por la misma situación que ya conversamos.
Para las operaciones, no, pero en la mayor parte, si tenemos algo así,
damos sugerencias, o nos apoyamos, vaya a tal lugar, o haga esto, o haga lo otro. 
Por lo menos directamente con la jefe, ¿verdad? Por ejemplo, en mi caso, es más con mi jefa, mire tengo esta situación, con este paciente, Y así, Pero sí hay algo.


Fíjese que, por ejemplo, con la jefatura de enfermería a veces tenemos algunas situaciones especiales porque enfermería es un personal bien especial. dicen, no lo hacemos, No lo hacemos. Aunque sea un auxiliar, y aunque la supervisora y los que están arriba les digan, si ellos se plantan que no, Los mismos supervisores es que también no se puede, no se les puede decir nada. Y si no aceptan, uno se arriesga. Entonces, a veces, he tenido necesidad de ir a la coordinación, hablar con supervisores. Y a veces me dicen mire seño Judith, vamos a hablar, vamos a ver qué hacemos, y logran hacer alguna actividad, A veces, mire es que no se puede, Entonces mejor dejémoslo para después.


Entonces, el trabajo que uno ha hecho, y que quiere concluir, que quede entrelazado y que se realice, porque eso es responsabilidad con el paciente, no solo de una trabajadora social. Va el piloto, Va una trabajadora Social, siempre alguien que acompañe, Porque el paciente se puede poner agresivo. El paciente en lo que usted se baja a investigar,
puede que no esté agresivo, pero puede salga corriendo y nos ha tocado, correr para poder agarrarlos y regresarlos.


Y entonces, no tenemos personal, Por qué resulta que mucho personal de acá trabaja en el IGSS, cómo trabajan en dos lugares, cuando son comisiones largas, no pueden porque tienen otro trabajo. O no pueden porque se salen del horario de trabajo de ellos. Entonces, eso a veces si usted quiere y si hay gente que apoya, pero a veces hay gente que no.


O me dejan, yo tenía una emergencia, el jueves, y el enfermero llevo al paciente a que le hicieran el examen. Era urgente, supuestamente.
El jueves cuando yo iba hacer de diferentes servicios. De un servicio se quedaron esperando el resultado. La otra dijo no, mi trabajo es hasta aquí y se vino, y no espero el resultado.
El viernes me vino, mire, fíjese que no espere el resultado porque el paciente estaba muy inquieto y me lo tuve que traer.
Entonces, vengo y le digo al mensajero mire esto es urgente y necesito el resultado, eso es transportes, No lo trajo el viernes, no lo trajo ayer, ayer localizándolo que había pasado con el resultado que era urgente del jueves. Era lo que yo estaba corriendo hoy, para que, hoy, hasta hoy, entrego el mensajero el resultado que debía tener el viernes tempranito. Ese tipo de coordinación es la que cuesta un poquito.


El otro día, el subdirector dice, bueno, me llaman orden del subdirector, 
hacer una referencia para una resonancia y llevarla a la dirección, cumplido lo hice.  A mí no me dijeron, mira, hay que tramitar dinero y de donde se va a sacar el dinero, ni nada, la orden fue esa, yo la cumplí exactamente en cuestión de diez, quince minutos. En la noche, la llamada ¿Dónde está el dinero para ir a pagar ese examen? No sé.
Porque a mí no me dijeron nada, no sé, yo suponía o lo ponía el subdirector o lo iba a poner el secretario, supuse que ellos lo iban a resolver, Entonces en la noche, que necesitaban el dinero, bueno a llamar a la secretaria, a llamar a Juditia, llamar a medio mundo, al director y todo, para ver quien tenía el dinero. al final, que se lo entregaron a la secretaria y lo dijo aquí. Entonces, supuestamente, el paciente se iba a las 6 de la mañana. Bueno, nos recordamos que mi jefa viene la 6 de la mañana, Y qué era la que lo podía llevar, Lo lleva, no se lo reciben, porque el cambio de turno ese día era a las 8. Entonces, bueno, al final, lo mandaron, se lo recibieron hasta el 8, lo mandaron, a los dos tres días, que era urgentísimo, llega el subdirector conmigo, licenciada dónde está el resultado. No sé. ¿Cómo que no sabe? No sé, doctor, Por qué, Fue enfermería que fue realizar el estudio, son ellos los que tienen que entregar el informe. No lo esperaron, hicieron el examen, se vinieron al hospital y no recogieron el informe. Entonces, viene trabajo social a correr, a solucionar vehículos, mandar al mensajero, a que vaya a buscar el informe. para eso pasó una semana. Ese tipo de cosas a nosotros sí, nos ocasionan mucha frustración. Porque hay cosas que ya no deberían de depender de nosotros, Porque el seguimiento va a un registro, pero a un nivel de no sé, de conocimiento.


Mandan a un residente, que eso casi no se da en la emergencia, él va a hacer el estudio con el paciente, y trae el informe. Va un enfermero, él va a hacer el estudio, se viene y deja el informe.
Fue el mismo día jueves, hizo los dos trámites de los dos pacientes.
Entonces, eso a nosotros nos ocasiona mucho problema, Pero entonces, 


Pero a qué viene todo esto y caemos a lo que decía Judith, el asunto es que los enfermeros, como tienen otro trabajo, no pueden permanecer más tiempo en la clínica, porque tienen que regresar a dejar al paciente e irse, para cumplir su otro trabajo.
Entonces, como que hay mala coordinación entre enfermería y eso a nosotros nos arrastra, porque bueno, entonces, si es una persona que tiene que cumplir un horario en otro trabajo, porque no mandar a una persona


Y al final, quién pierde, el paciente, Yo tengo el resultado ahí, me lo vinieron a dejar hace un momento, Pero eso tenía que haber venido el jueves antes de medio día.


Bueno, sí podríamos externamente si pudiera ser. 


Sí, bueno, internamente, Es con algunos jefes de algunos servicios podrían ser, es más en intensivos porque el movimiento es rápido de pacientes no pueden permanecer mucho tiempo porque vienen otros.
Entonces, ahí nosotros tratamos de trabajar de alguna manera coordinada.


í, por ejemplo, hay una compañera que tiene que entregar un paciente en Retalhuleu, pero nosotros para aprovechar el viaje y venimos y decimos, bueno, en que otros servicios tienen pacientes de este lugar
para que aprovechemos a aprovechar el recurso, tanto el recurso humano como el de transporte de material, Entonces, si venimos y pueda ser que un día antes, en realidad que se haya armado el viaje, llamemos a los servicios, le pidamos colaboración al psiquiatra al jefe de enfermería y si se da, si se ha logrado articular ese tipo de comunicación y de apoyo


para poder egresar a los pacientes y para poder que haya mejor aprovechamiento de los recursos.


A veces, por ejemplo, alguien que tuvo que llevar un paciente, y si alguien escucha o se entera o nosotros lo hablamos acá, y hay otro de otro servicio mire fíjese que yo tengo un paciente. A veces vamos resultamos llevando uno sino llevamos dos tres.
Ha habido casos que se han llevado hasta seis pacientes, Eso implica salir cuatro la mañana y regresar tres o una de la mañana. A veces sí, ha habido situaciones.


Ahí nos apoyamos, tiene que ser obligadamente trabajo social, enfermería, psiquiatría, transportes, Porque si tienen que ser un trabajo equipo, si no hay pacientes, no se puede ir. Nosotros no podemos llevarnos un paciente, sin apoyo de enfermería y no podemos llevarnos si no hay transportes.


Incluso ha habido momentos en que como no se tienen los viajes son muy largos. Podemos hablar de quiché, podemos hablar de Ixcán, podemos hablar de huehue, de lugares muy lejanos, de Petén, entonces, hemos logrado hasta coordinar con nutrición para que nos den algún tipo de refacción, que nos den fruta. Porque si no, a nosotros nos toca hasta de los pacientes. Porque no vamos a ver los efectos. Exacto.


Entonces, si hemos logrado que, con los departamentos, por ejemplo, en mi caso, en consulta externa, pues un poquito distinto, el trabajo a lo interno, la situación conmigo ahorita es la situación económica de las personas. El que los internos cuenten con todos los medicamentos, solo sean 30 o 60 tabletas de ese medicamento, y son carísimos, 20 tabletas de buzcapina vale 1.300 y hay pacientes que toman dos tres diarias.
Como le pido a una persona que es vendedor ambulante, que paga un cuartito, que le compre el medicamento a su paciente, es verdad bien importante. Hay mucha impotencia en eso.
Entonces, vengo y empiezo clínica por clínica, haber como junto muestras médicas, Segundo, lo que no hay es muestras médicas, pero yo sé que hay en existencia en el hospital y es solo para pacientes a lo interno, hablo con el jefe, hablo con el jefe de consulta externa, con el jefe de farmacia, incluso hasta con la subdirección para que me autoricen poderles dar a esta persona cierto medicamento, justificando su cuestión económica. sí se logra, en algunos casos, hacer ese tipo de coordinación.


Bueno, empecé con eso de los dulces. Bueno, señora, aquí tengo estos dulces, todos los dulces de las piñatas. Tenga estos dulces, vaya y ofrézcalos, cuéntale su situación a todos los que están en la sala de espera, ah, pero voy a hacer algo antes, voy a orar me dijo, a que bien, se fue y regreso, mire, me fue re bien, 75 quetzales vendió de dulces, Bueno, entonces, eso me empezó a mí a generar ideas, tenía una donación de zapatos, vaya y rifemos estos zapatos con la compañera, porque a veces eran 200 quetzales, que para Huehuetenango, que para peten y cosas así.
Y siempre resolvían, otras veces si no ajustamos, le llamaba el director doctor, necesito tanto, hagamos coperacha, entre todos.
Entonces, de ahí se me ideo con atención al usuario, porque siempre mire licenciado no tienen para su pasaje. Bueno, le decían algo, ¿cómo ustedes Me lo trajeron ustedes, me van a apoyar, Empezamos a vender galletitas. nosotros regalamos el café antes de la pandemia, Entonces, dijimos, una galletita de 25, 50 centavos. Y la ganancia era para los pasajes de los pacientes. Y así estuvimos por mucho tiempo.
De hecho, todavía tenemos quinientos quetzales guardados ahí de eso,


Que no estaba autorizado, yo lo hacía bajo de agua, atención al usuario ahí tenía ahí unas galletitas llegabas se las comprabas, Y ahí así fue como nos ayudamos, para generar recursos, para poder apoyar a nuestros pacientes.
O sea, hay cosas que no nos dan, pero tampoco nos dejan, ¿verdad?
Entonces, o sea, ¿qué hace usted si, por ejemplo, a la una llega un paciente y se tiene que ir a Escuintla y perdió su pasaje o no vino
Hace dos semanas me viene un señor con su hija de Escuintla llega y me dice mire licenciada Yo estoy muy agradecido con el hospital, pero soy muy pobre y perdí todo. No tengo nada y me empiezo a sentir mal. Estoy empezando a escuchar voces y yo sé que eso significa que estoy enloqueciendo. Entonces yo solo tenía 100 quetzales y me vine, Y ahora necesito otros 100 quetzales para regresarme. ¿Qué hace usted?


No maneja recursos tampoco. 
El trabajo de ellos es dar números para que entren en forma ordenada
y avisar si dejaron a un paciente abandonado, Y si hay alguien en la puerta que haya orden, que, si vienen fuera de cita, que los atientan.
Y cuando no pueden llegar a trabajo social, porque un médico dijo que no. Entonces trabajo social, debe resolver.


Si es un trabajo de intermediación, Entonces, sí, ese tipo de cositas que se salen de lo técnico y de lo profesional, Pero que al final tienen un gran impacto en la vida del paciente, Eso es bien importante. Y tenemos que ver cómo los resolvemos en el momento.
Por ejemplo, hay muy buen trabajo coordinado con tamizaje que con la unidad de emergencia. Pacientes que vienen con ideación suicida, que vienen solos que simplemente vienen a pedir auxilio.
Tengo ideas de muerte y no quiero hacerlo, Ayúdenme.
Pero que vienen solos y que no se les puede ingresar porque no hay una persona responsable.


Entonces, nos llaman, a trabajo social tienen que localizar familia, tienen que hablar con el paciente, ver la posibilidad de que alguien o algún conocido se haga responsable de ese paciente en ese momento, si no se quiere ingresar.


A mí me decía, la jefe de atención al cliente, Judith pero cómo es posible
que a veces cuatro pacientes mira Ada, me dejaron un anciano abandonado, no se fijaron los de atención ni los de garita y lo entraron.
entro a las ocho y media de la mañana, se dieron cuenta a las diez que lo dejaron en una silla de ruedas y se fueron quienes lo entraron. Y me llaman de la dirección. Mire, hay un abandonado que hacemos, ¿a dónde lo mandamos, Trabajo social. ustedes resuélvanlo. Afortunadamente estamos aquí bien, los llamamos, me apoyaron. Empezamos a las diez de la mañana hacer listados y lo terminamos pasadita la una, para que PGN, nos apoyara trasladando y se consiguió un hogar donde nos lo recibieran, porque era de la tercera edad y no era un paciente.
Le estoy hablando cuantas horas, 10, 12, una pasada a la una, y todavía me dice, hay, pero tan poquitos pacientes.


Y personal de enfermería
Por ejemplo, perdón, a veces le digo a los compañeros, no se comprometan a llevar a nadie, sino lleva personal de enfermería.
Paso algo, y trabajo social asume la responsabilidad y el riesgo de cualquier.
No, en primer lugar, porque no tenemos ni la capacidad ni el conocimiento para manejar a un paciente violento, Pero a veces, ha tocado.
Yo no puedo hacer eso, a menos que el psiquiatra me acompañe.
He tenido ese tipo de coordinación en lo personal. Trato


porque si no, puede suceder algo.
Sí, pero yo a lo personal sí he tratado de persuadir al psiquiatra, Cuando es un caso muy delicado y que diga, este paciente tiene que ingresar.
Si doctora, pero esto, esto y esto. ¿Sabe qué, doctora? ¿Por qué no me acompaña hacer la visita y eso me ha funcionado? Entonces, va y conocen la realidad social.
Entonces, llegó el punto de un servicio en el que estuve que me dijo la psiquiatra, ya no te voy a acompañar. ¿Por qué le dije yo? Porque si yo te sigo acompañando a las visitas, no voy a ingresar a ningún paciente.
Pero esa parte es para que exista. Lo hice para sensibilizarla.


En otros casos en la consulta con la psiquiatra, con la que coordino bastante el trabajo y que ella si le gusta salir, todo es mucho más fácil,
Entonces, hay accesibilidad. con esta paciente que llevamos y que, gracias a Dios, era aquí cerquita en la zona seis, llegamos y nos encontramos con una dinámica familiar tan disfuncional que, de verdad, dice uno, a veces el suicidio hasta se justifica. Dos hijos. Ella, un hijo con el síndrome de Down.
Otra niña que no se quiso hacer cargo, porque ella se embarazo sin haberse querido embarazarse y la rechazo y se la dejo al papá, tenía una pareja alcohólica ella, la mamá pobrecita, El otro hijo bipolar y homosexual, eso le complicó más las cosas, sin trabajo, pobre la mamá. Y la mamá bipolar también. en esa dinámica familiar que tipo de esperanza puede llegar usted y darla, si ve que es un caos.  Lo único bueno, hablar de la situación de que hay que recibir todos terapia con su colega, y que se tomen su medicamento. ¿Qué otra cosa?
Es increíble, pero es completo, digamos que lo estudiamos que entre comías es normal. Pero es también, llega un momento que dice, yo ya no puedo.


Y no hay, por ejemplo, de parte de la dirección. un mensaje claro y directo, compañeros, esto es de esto lo que está sucediendo y esto está en este proceso. O miren todo esos son rumores, no va a suceder, No hay que esperar.
Esperábamos que el doctor convocara.


A todo el personal o por grupos, para explicarnos los procesos, esta es la fecha que no lo han hecho.


A nosotros nos encantaría, y siempre lo hemos dicho. ¿Qué bueno que fuera que cualquier recurso humano creara oportunidades en la gente pueda expresar, realizar actividades donde la salud mental realmente aflore y podamos decir, miren, reunámonos, aunque sea diez minutos a reírnos, o diez minutos a explicar nuestras inquietudes y ver que se puede resolver. Pero recursos humanos aquí es legra muerta, aquí nada.
Si no es para mandar una llamada de atención, no está para otra cosa.


Por mí no hay ningún interés de parte de recursos humanos por velar que recurso, capital humano, talento humano, ¿Este bien o este mal?


Un día yo le fui a plantear a algún compañero de él, fui a recursos humanos para hacer específica y con la gente personal debida, esta persona está firmando licenciada de trabajo social. Esta persona no es licenciada de trabajo social, es licenciada de psicopedagogía, pero está haciendo informes para los juzgados, como licenciada de trabajo social, este es un problema no solo del departamento, sino del director y de toda la institución. Si el juez se llega a dar cuenta de eso, hay licenciada me dijo la de recursos humanos, ¿De qué se preocupa? Peores cosas suceden en el ministerio, esa fue la respuesta, Y sigue firmando como licenciada y se pone licenciada fulana de tal y no es trabajadora social.


Coordinación con otros departamentos para verificar que el trabajo se ha realizado de buena manera, Que el paciente que egresó haya llegado a su casa, este con su familia, Es ese tipo de cosas, si hablamos como de rendición de cuentas técnicas profesionales, ahí sí, Pero económicas no.


A veces da pena el director, anda diciendo que tal cosa, mire aquí me vieron a decir esto, esto, y esto, se presta para un montón de chismes que le llegan de todos lados y después está enojado, y no prefiere investigar, sino solo llama para reclamar, y no le estoy hablando del nivel de acá, sino a nivel de los demás departamentos.


Solo algo perdón, cuando por ejemplo en el auditórium nos juntamos, hay cosas que uno ahí no se atrevía a decir a veces para que voy a hablar, yo sabía, yo digo algo y me mandan a llamar, 
si aquí no se puede hablar tanto del director porque lo trasladan a uno, 
mejor me quedo cayada, me conviene quedarme cayada, porque ya sé que me cae, si digo algo


No hay en algún momento. Con algunos si, con otros va a depender del jefe que este. Porque a veces hay jefes con los que hay muy buena comunicación y si se puede trabajar con ellos y hay otros que está fracturada esa comunicación entonces no se puede cumplir con la misión y los objetivos que es darles un buen servicio a nuestros pacientes.


Sería ideal que estuviera eso, pero periódicamente, ya que, si es a cada cierto tiempo, porque cuando se dan las pláticas mejoran, pero con el tiempo, vuelven a caer en lo mismo.



La actitud de nuestros propios compañeros. Desde ni siquiera contestarme el teléfono para recibir llamadas de la unidad de urgencia a consulta externa para presentarles un caso.


Esta la atención al usuario que son la voz de nuestros pacientes, de cómo se sienten, y como se están sintiendo. También esta el comité de calidad que se pueden hacer allí las gestiones para dar un mejor servicio y abordar todos estos temas. Desde la atención por teléfono, la atención a los compañeros, la atención que se le da a los pacientes, la actitud desde el “buenos días”, bienvenido, pasen adelante.


Si, por parte de mi área si tenemos reuniones periódicas en el con el personal, cada 2 días, no que sean a nivel general del hospital.


Sí existe y cada uno lo puede ir creando.


Muchas veces se lo décimos a nuestro jefe inmediato, pero nuestro jefe inmediato no lleva la información a la dirección específica, es decir la información no sube.


Todos trabajamos con un equipo multidisciplinario. No solo están los médicos, enfermeras, sino desde secretarias, intendencia, terapia ocupacional, fisioterapia, medicina interna. Todas esas áreas tenemos que estar unidas, somos un equipo de trabajo. Todos tenemos que estar en una misma línea y así se ha tratado de mantener.


Ejemplo: La unidad de urgencias ahorita esta fracturadas, esta separa. Esta el área de tamizaje que antes no existía, El área de tamizaje es como la clasificación en los hospitales y allí está atención al usuario, pero junto con la atención al usuario tiene que haber un médico que colabora y que clasifica pacientes fuera de citas y si necesitan pasar a unidad de urgencia como tal, a consulta externa, o ver si se les puede cambiar la cita para otro día. Entonces ese es un trabajo de equipo que, que en este mismo lugar donde está la atención al usuario de un médico de psiquiatra, residente o de mi persona. Y hay ciertos pacientes que son detectados que necesito que enfermerías le tome la presión y todo, porque si no son para este hospital, los tengo que derivar a otro hospital. Entonces, todo eso se trabaja en conjunto con el departamento de enfermería, del departamento de atención al usuario 

Ahora aquí mismo también estamos colaborando porque hay ciertos pacientes que vienen hacerse laboratorios o hacerse electroencefalograma, que es otra área, otro departamento, entonces también colaboramos para guiarlos si tienen que dirigirse a algún lugar, tome su número la. A veces pierden las hojitas de las horas del laboratorio de tamizaje. Entonces me llaman, mire doctora, por favor, podría repetir este examen, dice el doctor x que los exámenes que tenían que hacer eran otros, así que la mañana aquí es e un poco corrida, por eso tenemos que estar en constante comunicación y colaboración de todos para dar un mejor servici


Yo tengo que cumplir con una cantidad de trabajo en mi día a día para cumplir con mis metas y mis objetivos, pero si en dado caso yo no estoy cumpliendo con eso, o están viendo que mi producción es muy baja, allí mis jefes inmediatos llamarían para ver qué es lo que está sucediendo y en conjunto buscar una solución


El ejemplo más reciente es un paciente que lo refirió un Juez de Paz, por la inexperiencia, tal vez de nuestros médicos residentes, pero hay que cumplir la orden de juez, realmente cuando va la orden de juez, muchas veces las tenemos que cumplir, en este caso este paciente sí venía muy mal y necesitamos coordinar que se le hicieron una placa de rayos X porque para nosotros tenía tuberculosis. En lo que se llevaba a ser la placa, regresó, ya era un poco más tarde, después de mediodía y entonces se informa, mire si tiene una neumonía, una fe de franca, esas malas personas naturales, se llamó a psiquiatría forense para avisar al juez que este paciente iba a ser trasladado. Se coordinó con las autoridades para que fuera de director a director para que recibieran al paciente y el paciente si recibió la atención necesaria.


