
También formo parte del Comité de Mortalidad,  se centra en la presentación de un caso clínico, se analiza porqué ocurre y donde hubo alguna falla,  cada quien con su disciplina científica opinan que se puede mejorar.  También trabajé en el IGSS, y tengo experiencia,  como miembro del comité de mortalidad.   
Yo no he visto que vengan del ministerio de trabajo.


soy licenciada en enfermería y un doctorado en salud pública. 


Pero no está escrito en el manual de funciones.
cada fin de año, les traslado el cuadro de requisiciones con cantidades hasta la programación por cuatrimestres.  


Yo creo que no se fomenta la creatividad y la innovación. 


hay compañeros muy creativos, se ha tratado de ser más creativos.  por años hemos pedido el apoyo pero hasta el momento ha sido difícil.


antes teníamos el apoyo de la Universidad  Mariano Gálvez pero con la pandemia, se han detenido esos apoyos.    Las áreas solares, esa área está destapada,   es una parte amplia, cerrada pero con techo descubierto y se sacan los pacientes para que tenga solito.    Muchas veces por presupuesto,     tenemos limitaciones, y es cuando pedimos apoyo de las universidades.       


En la investigación realizada para defender la tesis del doctorado, tuve la oportunidad de recolectar bastante información.   No tenemos ninguna ley de salud mental.    


Sí también forma parte el gerente de Recursos Humanos, gerente financiero, entiendo que son las altas autoridades de acá en el hospital.


Sí, pues sí, fíjense que realmente acá, como en el desierto, es un poco difícil, verdad. Digamos que, si uno quiere implementar algo nuevo, porque dependemos de muchas instancias, sobre todo financieras y que no dependen de nosotros. Por ejemplo, para que nosotros implementemos un proyecto necesitamos pedir el presupuesto al Ministerio y ver si el Ministerio tiene la disponibilidad, la buena voluntad de hacerlo y entonces el Ministerio ya lo coordina con el Ministerio de Finanzas.
Entonces sí es un poquito complicado, pero en la parte que sí se puede, digamos sí hemos logrado, por ejemplo, cuando empezamos acá nosotros veníamos y nos decían, bueno, usted va a estar en tal puesto, estas son sus funciones, pero de una manera verbal, por decirlo, entonces, hoy por hoy nosotros hemos estructurado para que por lo menos todos los del área de Recursos Humanos tengamos nuestras funciones por escrito y ya bien estructuradas con un nombre técnico y pues ya un análisis más profundo, de las pocas cosas que hemos o se han podido implementar.
Luego esto que estamos trabajando a través de ustedes también que es el poder implementar los manuales, verdad, que aquí en la institución tiene 40 y tantos años de funcionar y nunca se dio esa preocupación por hacer manuales de procedimientos de normas, incluso un reglamento interior de trabajo el hospital no lo tiene. O sea, son de las cosas que yo digo que lástima, porque eso es algo que no es nuevo, pues debería de haber existido hace muchos años, pero no se dio, entonces hoy creo que con lo que estamos gestionando lo más que se pueda y esperamos dejar eso como un aporte de sí poderlo hacer.
Pero pensar en otras cuestiones un poco más allá, si es difícil porque digamos no se puede. Por ejemplo, tuvimos problemas con el reloj biométrico. Nosotros antes marcábamos con la mano, así completa, después compramos un reloj de güey, este se arruinó, queríamos uno que tuviera detector, ya que hay personas acá que por su trabajo las huellas ya no se las detecta, entonces queríamos uno de detección dactilar, pero si se logró, o sea, lo compraron, pero si nos costó un poco, pero se arruinó, entonces hoy por hoy se logró conseguir uno, pero si costo mucho, pero solamente de huella dactilar. Creo que ya no se logró conseguir uno dactilar, entonces son cuestiones que complican a veces un poquito acá, como les digo, para implementar algo nuevo, si es un poquito difícil.


Sí, pues sí, fíjense que realmente acá, como en el desierto, es un poco difícil, verdad. Digamos que, si uno quiere implementar algo nuevo, porque dependemos de muchas instancias, sobre todo financieras y que no dependen de nosotros. Por ejemplo, para que nosotros implementemos un proyecto necesitamos pedir el presupuesto al Ministerio y ver si el Ministerio tiene la disponibilidad, la buena voluntad de hacerlo y entonces el Ministerio ya lo coordina con el Ministerio de Finanzas.
Entonces sí es un poquito complicado, pero en la parte que sí se puede, digamos sí hemos logrado, por ejemplo, cuando empezamos acá nosotros veníamos y nos decían, bueno, usted va a estar en tal puesto, estas son sus funciones, pero de una manera verbal, por decirlo, entonces, hoy por hoy nosotros hemos estructurado para que por lo menos todos los del área de Recursos Humanos tengamos nuestras funciones por escrito y ya bien estructuradas con un nombre técnico y pues ya un análisis más profundo, de las pocas cosas que hemos o se han podido implementar.
Luego esto que estamos trabajando a través de ustedes también que es el poder implementar los manuales, verdad, que aquí en la institución tiene 40 y tantos años de funcionar y nunca se dio esa preocupación por hacer manuales de procedimientos de normas, incluso un reglamento interior de trabajo el hospital no lo tiene. O sea, son de las cosas que yo digo que lástima, porque eso es algo que no es nuevo, pues debería de haber existido hace muchos años, pero no se dio, entonces hoy creo que con lo que estamos gestionando lo más que se pueda y esperamos dejar eso como un aporte de sí poderlo hacer.
Pero pensar en otras cuestiones un poco más allá, si es difícil porque digamos no se puede. Por ejemplo, tuvimos problemas con el reloj biométrico. Nosotros antes marcábamos con la mano, así completa, después compramos un reloj de güey, este se arruinó, queríamos uno que tuviera detector, ya que hay personas acá que por su trabajo las huellas ya no se las detecta, entonces queríamos uno de detección dactilar, pero si se logró, o sea, lo compraron, pero si nos costó un poco, pero se arruinó, entonces hoy por hoy se logró conseguir uno, pero si costo mucho, pero solamente de huella dactilar. Creo que ya no se logró conseguir uno dactilar, entonces son cuestiones que complican a veces un poquito acá, como les digo, para implementar algo nuevo, si es un poquito difícil.


Honestamente no es la más positiva, ahora creo que culturalmente cuando hablamos de un empleado público, lo primero que se piensa es en eso, ¿verdad? En una mala disposición para el cambio. Lamentablemente nos cuesta un poco, creo que es la percepción general, nos cuesta un poco aceptar, adecuarnos. Fíjense que tuve una compañera, solo para contarles un caso. ¿Se recuerdan ustedes que antes los certificados del IGSS se hacían a máquina, a mano, o en máquina de escribir? No sé si alguna de ustedes tuvo la oportunidad de verlo. Cuando el IGSS se modernizó y lo digitalizó, fíjense que la compañera que hacía los certificados se puso renuente porque dijo que ella no podía usar una computadora y no quería, y no quería. Fue difícil, digamos, yo no era el encargado en ese tiempo, pero se trataba y siempre he tratado de guiar a los compañeros. Entonces fue muy difícil que la persona se adaptara a eso, pero después, ella se reía porque decía después de que haciéndolo máquina me llevaba 15 minutos para hacer uno en la computadora, ahora hago 10 en esos 15 minutos, entonces ella se dio cuenta que era muy bueno el cambio, pero no quería hacerlo, y lamentablemente eso es lo que la mayoría de los compañeros acá tiene, que no les gustan los cambios, nos cuesta aceptarlo, hay que decirlo con honestidad.


Sí, fíjese que lo hemos tratado de hacer, por ejemplo, nosotros cuando salen nuevas disposiciones de Recursos Humanos a través de concientizar, por ejemplo, venir tarde. Usted sabe que la ley de servicio civil es muy cuadrada en la puntualidad nosotros tenemos el pacto colectivo que este pacto colectivo nos da 14 minutos por cada día. Imagínense ustedes, o sea usted acá digamos que el horario es a las 7:00, pero técnicamente para entradas tarde es de 7:15 en adelante, o sea, aun así, digamos, ahorita se ha estado trabajando, se están amonestando a las personas que vienen tarde, cosa que no se había hecho, también debo reconocerlo que es ya hace un tiempo y entonces ha sido bien difícil que las personas se concienticen de eso. 
Yo soy el que revisa las audiencias y pues el resumen, muchos dicen: es que no conocía, es que no sabía y eso no es cierto, pues si la ley no es nueva, esta nuestra ley es de las más viejitas que hay.  Sí cuesta un poco, pero hemos tratado de hacerlo y algunos se si hacen conciencia y no tiene razón, ¿verdad?  ¿El pacto nos da 14 minutos y yo vine 20 minutos, o sea me pasé 6 verdad? Entonces tratan de ir y todavía aun así no trabajas y hasta 2 veces llegar tarde dentro del mes, aparte de los 14 nos da otros 20, o sea o puedo llegar algún día a las 8, otro día a la. Tengo chance hasta 2, ¿verdad? Después de la segunda, entonces ahí sí ya debe haber una sanción, entonces lo hemos tratado de irlas concientizando a través del diálogo, era de reuniones con algunos grupos y pues, más o menos sí han ido aceptando, aunque sí hay bastante inconformidad, a pesar de que no nos estamos yendo por las sanciones más graves, sino que estamos empezando en un borde, desde una amonestación verbal pues sí, no hemos ido por esa línea y, aun así, sí hay un poquito de renuencia a eso.


Yo creo que sí, digamos si se ha buscado el apoyo. En este caso ustedes son un ejemplo que nos ha ayudado mucho y que se logró ese contacto desde el año pasado. Pero también a nivel de dirección, creo que sí hay varias instancias que apoyan también al hospital. Digamos yo como Recursos Humanos podría hablarle de ustedes y también hay una unidad del Ministerio de Salud, se llama de DECAP, que es la que da capacitaciones y también nos ha ayudado un poco, digamos, en esa parte.


Hasta yo donde tengo conocimiento, no hay. Si hay una alianza, digamos con la Universidad de San Carlos, pero es propiamente para los médicos recientes que aquí hacen su especialidad, pero va más enfocado a la parte de Medicina, ya como tal para los demás hasta donde yo sé no hay.


Nosotros en la parte de Recursos Humanos, tenemos acceso a todos los expedientes y cada vez que se va a tomar una resolución, verificamos el expediente completo que sí tenga, todas las cuestiones que sean parte de y entonces en base a eso ya se toman las decisiones.


Sí, por ejemplo, cuando nosotros detectamos algo así, que hay alguna queja de alguno de los compañeros específicamente, pues tratamos de reunirnos, escuchar, digamos, la queja que dice, la analizamos, si es objetiva o no, porque también muchas veces se queda como la percepción, nada más y realmente no fue así. La cotejamos muchas veces con la persona que fue la que estuvo involucrada, y sobre eso ya se van resolviendo, pero si tratamos de conocer las dos partes. No quedarnos solo con lo que dice una persona. Y gracias a Dios les puedo decir que no son muchas las quejas que hemos tenido propiamente de Recursos Humanos. De ahí yo puedo decirles que son pocas realmente las que han venido.


Sí, de hecho, hay un departamento acá que se llama de Epidemiología y estadística. Ellos son los que sí tienen todos los datos, muy parametrizados, de hecho, reportan mensualmente al ministerio o hay que enviar algún reporte sobre eso, entonces ellos lo presentan en dirección. Para hacerles honesto, con nosotros casi no vienen, salvo cuando es algo muy específico de Recursos Humanos, pero si se hace sentir en todos esos datos, y se reportan más a la dirección ejecutiva y entonces de ahí salen decisiones, a veces nos piden a nosotros también alguna información, pero es más en dirección ejecutiva.


Sí se hacen, digamos, algunos análisis de lo que pudiese ser, pero como le digo, es un poco difícil, incluso los compañeros, de repente un poco desanimados porque normalmente lo que se pide no se no se puede obtener. Entonces, eso creo que limita un poco el tener una visión un poco más amplia y eso causa un poco de desmotivación.


Ahora reuniones que se den constante de parte de la dirección, solo es para solventar problemas que nos convoca, ahorita que estamos iniciando de nuevo después de pandemia, porque todo se había pausado con respecto a las capacitaciones y las reuniones, ahorita ya estamos a partir de este año los comités, donde nos reunimos todas las jefaturas para ver que está comité de calidad, asistencial. Para dialogar en mesa técnica con todos los jefes con dirección. Algunos aspectos que tenemos que cumplir a nivel ministerial, de cómo mejorar la calidad del servicio, la atención con los pacientes, el trabajo en cada una de las áreas.


Bueno, siempre está como que la expectativa al cambio, qué es lo que uno quiere, acá por la misma situación de decir la innovación, No sé si se refiere a crear información por Internet, virtual, videollamadas, no sé. ¿Verdad? 


Sí, ahorita como le explico, después de pandemia que no había ni acercamiento, Entonces ahorita, ya que todo ha ido bajando, entonces se hace las propuestas, De ausencia de la educación, de la capacitación o que cada departamento motive a su personal con alguna actividad, por ejemplo, pero caemos acá de que la gente se acomoda. Entonces como que hay que buscar un incentivo así para poder ir haciendo los cambios con ellos, como decir cambiarle la mentalidad, Decir estoy estático, ahora quiero ponerlo activo, nos cuesta bastante, Nos cuesta ir fomentando ese cambio en las personas.


Ahorita que empezamos este año con las jefaturas y todo me ha costado, la innovación de querer mejorar, y tenemos ese desgano porque a veces las autoridades tampoco se comprometen tanto a eso


Siempre está abierta la puerta, a las demás instituciones, como le digo a estudiantes de las universidades que vienen a hacer sus prácticas, Están por determinado tiempo, entonces de igual manera, el hospital es beneficiado, el paciente verdad que es el que recibe. Y Ahorita va a haber un simposio también organizado por el hospital, va a ser en un lugar de la zona 10 creo yo, van al participante de acá del hospital, 22 de septiembre, entonces creo que se está levantando, en esa área de profesionalización, que se le está dando el lugar Al hospital, y pues estamos ahorita también vamos a iniciar con una ONG, “Glasswing”. 


Vamos a empezar con las capacitaciones de “sanamente” se llama, que son en tres niveles que ahorita ya empezamos el viernes con el área de Psicología y vamos abarcar a todo el personal, entonces por grupos tenemos Grupo de 24 personas, entonces ahorita yo estoy en eso, organizando por ejemplo va uno de farmacia, va uno de consulta externa, uno de compras, uno de electroencefalograma, por ejemplo, uno de laboratorio, uno de personal, o sea, estoy abarcando en el mismo grupo de todo, uno de cada departamento para que todos reciban y que siempre esté, pues la atención, verdad, que no dejen decir “Ay, no hay nadie, Se fueron todos a capacitación y no hay nadie que atienda.” Entonces no es de esa manera. Terminamos hasta el próximo año porque son 23 grupos los que tengo que hacer. 


No. En una institución pública la creatividad e innovación no tienen mayor chance de darse. Últimamente los procesos administrativos han ido cambiando con relación a hace 2 o 3 años para atrás, sin embargo, la aceptación de esos cambios si crea mucha resistencia. En el hospital no hay innovación ni creatividad. 


El problema u obstáculo para la innovación es esa resistencia al cambio o ese acomodamiento del personal con mayor cantidad de años en la institución. 


Si, la manera de resolver los conflictos fomenta la creatividad y la generación de ideas.  


Si, generalmente se hace con la Municipalidad de Guatemala al tener problema de agua. Se ha pedido apoyo a la SE-CONRED con el tema de la calle en mal estado.  La PDH trabaja temas de algunos pacientes y el MINGOB por el tema del pabellón de privados de libertad.   Existe colaboración externa con algunas instituciones, pero no desde una perspectiva de transformación o de cambio institucional.


No, el hospital tiene residentes de universidades de manera anual, ignoro cuales universidades son. Básicamente es el hospital el que les brinda el servicio a las universidades porque ayuda a que sus estudiantes se formen.
Antes de la pandemia se hizo contacto con la Universidad de San Carlos de Guatemala -USAC-, vinieron estudiantes a apoyar en una reestructuración, una remodelación, algo muy puntual.  Ha sido esporádico, no tenemos esas alianzas. 


Todas esas herramientas son básicamente como una planificación, podríamos decir una planificación que, si pueden contribuir, porque uno puede visualizar el siguiente año, es decir, cómo va a estar el presupuesto, cómo lo están distribuyendo, qué necesidades pueden visualizarse para el siguiente año.


No hay discusión del presupuesto asignado entre el Hospital Dr. Federico Mora y el MSPAS. 


No hay programaciones de capacitaciones o campañas por parte del Departamento de Capacitaciones, quizás puede ser que exista para otras dependencias del Hospital (trabajo social y atención al paciente), en la gerencia financiera no hay.  Se han dado temas de acoso de manera esporádicos. 



Las universidades sí tienen coordinación directa con las autoridades y vienen los estudiantes de psiquiatría a estudiar y de psicología y terapia ocupacional a realizar su práctica. Y las áreas de algunos servicios que se techaron, fue gracias al apoyo de las universidades. Los que no vienen son los de enfermería, porque tienen un poco temor. Ellos en su pensum tienen la parte de salud mental, pero es débil. Por eso unas de las recomendaciones de mi tesis es para la escuela de formadores, para que no descuiden la salud mental porque es una parte importante, que no se puede separar de la salud física y es la enfermera la que está más en contacto con el paciente. No podemos abordar una enfermedad o dar una solución, si no se toman en cuenta todos los componentes de la salud.


Y en cuanto a la actitud de las autoridades en relación con lo que pudieran aportar las personas que vienen como estudiantes que, aunque tienen un rol y deben sujetarse a normas y reglamentos, también podrían ser agentes portadores de nuevas ideas, impulsar cambios y aportar formas diferentes de hacer las cosas.


Y en cuanto a aportes que hacen los estudiantes con esas investigaciones. ¿Sabe si se ha incorporado algún hallazgo de los descubrimientos o avances que ellos han hecho a la práctica del del hospital?


Ah no, eso no. Se debiera aprovechar eso, porque vienen con nuevas ideas. Como ellos van actualizándose en los estudios. Pero aún no se ha hecho nada de eso. Lo que si se ve es el  entusiasmo del estudiante, porque yo los observo y me han contado que están preparando un taller o tienen un programa o un proyecto.
Pero las autoridades no han abordado eso, tal vez por la carga de trabajo que siempre tenemos o tal vez no le ponen interés. Pero es muy importante que se vayan fortaleciendo tanto el estudiante como el hospital.


Eso es algo que se debe fortalecer, porque no se realiza. No lo he visto y ya llevo 25 años acá. 


Sí, se nos ha dicho que planifiquemos un diez por ciento más de lo que necesitamos, por el crecimiento poblacional, entonces creo que sí. Además, la gerente lo revisa bien, porque como le decía ella tiene mucho conocimiento, siempre está al tanto y muchas veces he ido con ella cuando se planifica todo lo que utilizan los pacientes. Me he sentado con ella y por ejemplo, si se consumen 60000 jeringas, le digo que por el crecimiento poblacional hay que incrementarlo un poco y ella lo analiza y se da cuenta que es cierto y lo incrementamos en un 10%, respecto al año anterior.
llevamos estadísticas y sí, va en incremento. Hay mucha, mucha demanda en jóvenes. Antes consultaba más la gente grande, pero ahora son más jóvenes, por consumo de sustancias, depresión y causas así. Y no solo aquí en el país, la tendencia es mundial. Las estadísticas están en los jóvenes, sus hábitos y comportamientos han ido cambiando. 


Sí, para mí lo primordial son los programas de promoción y prevención. Esos programas deberían ser fortalecidos a nivel del Ministerio o tal vez a nivel de todo el gobierno, pero eso es soñar porque no ocurre. Pero a nivel de hospital si se puede impulsar la prevención y la promoción. Donde se aprovecha mucho para hacerlo es en la consulta externa. Porque allí tenemos personal de enfermería y como parte de nuestro de nuestra política, tenemos la educación del paciente. 
Estamos enviando la posibilidad para el año 2024, no sabemos hasta donde nos lo permitan, pero tenemos la intención de realizar pequeños videos donde el personal vaya orientando a los pacientes, a través de lo que llamamos psicoeducación, a través de la tele.  
Cuando fui jefe de la consulta externa lo hacíamos, con nuestros carteles nos presentábamos en la consulta externa. Planificábamos tres horarios para poder abarcar a toda la población. Lo siguen haciendo, pero queremos fortalecerlos a través del uso de videos. 
Tenemos una pequeña iniciativa como una jefa de servicio. Acordamos, hasta donde nos sea posible darles educación, por ejemplo, sobre como tomar su medicamento o en el caso de las drogas, que se está recrudeciendo, está en el tercer lugar a nivel mundial. Después de la depresión, la ansiedad y luego el consumo de drogas. La prevención y promoción son las bases, los pilares para que la población no tenga que ser hospitalizada. 


Aquí sería lindo que el hospital tuviera su página y que el usuario pudiera acceder, que se le diera información y educación, hasta videos y todo para para el usuario. Orientarlos sobre cuáles son sus derechos, tanta cosa que se podría hacer.


El principal sería que nos den el personal que se necesita para poder planificar correctamente, porque a veces solo tenemos dos personas o incluso una para atender a los pacientes. Por ejemplo, en los intensivos, nos queda una persona porque se van por actividad sindical. Eso es lo que más nos está afectando, la dotación de personal. Así, podríamos ofrecerle al paciente una atención más humana, de mayor calidad. Cuando nos llaman a reunión en la dirección, nos dicen que debemos garantizar la calidad y yo les digo que no se puede garantizar con una persona en el servicio.  


Varía, pero en el intensivo de hombres, qué es donde más ingresan, hoy tenemos 74 pacientes. Ese es el servicio que más población mantiene y ha sobrepasado su capacidad instalada que es de 45. En el intensivo en mujeres, hoy tenemos 38, pero esto va variando. Se requerirían como mínimo cinco personas por turno y son tres turnos (mañana, tarde y noche) para dar la atención que cada paciente necesita: corte de cabello y uñas, cuidados higiénicos, etc. Hay mucho paciente descuidado, por la falta de personal. 


Sí, por eso yo le decía que lo ideal sería tener una página; que se pudiera dar la atención adecuada al paciente y a la familia. También es necesario fortalecer la oficina de atención al paciente. Durante la pandemia por ejemplo se implementó atención virtual, pero a través de los medios propios de cada persona, su teléfono. Lo ideal es que podamos tener telecomunicaciones institucionales, qué tan fundamental ha sido en otros países donde ya innovaron y les funciona bien, para realizar consultas. Aquí también podría funcionarnos, porque muchos pacientes vienen de áreas lejanas, con lo mínimo, solo traen dinero para su pasaje y da pena. Entonces lo ideal sería que también la atención de la salud mental se dé en los territorios. En las áreas de salud en los puestos de salud y también a nivel de hospitales. Para que las personas tengan la posibilidad de acceder con menos gastos, menos esfuerzos, que venir hasta aquí. 
Por otra parte, es de aprovechar cuando el paciente viene a consulta externa, para divulgar información, para educarlo preventivamente, como mencionaba antes.


La medición que tenemos establecida es la evaluación del desempeño, pero esa es para medir el rendimiento de la persona en sí. Para medir lo que hacen las áreas, se acaban de incorporar los  indicadores hospitalarios, para evaluar todos los servicios que involucran hospitalización. Se convocó a los jefes de los servicios y se les presentaron, porque así iremos midiendo por ejemplo el cumplimiento de procedimientos. Por ejemplo: la administración del medicamento al paciente; el baño al paciente; el registro de caídas cuando ocurren; reportar que paciente tiene una infección. Eso lo implementamos hace como 2 meses. Estábamos muy sobrecargados de trabajo entonces fue una iniciativa mía, para llevar control del trabajo en nuestra subdirección. 


También se implementó un enfermero en lo que es el comité de nosocomiales. Anteriormente estuvo una licenciada y trabajo muy bonito. Ella realizó un formato, es como un checklist sobre lo que debe hacer la enfermera, que debe vigilar en los servicios, qué debe reportar. 
También se elaboró un plan de trabajo. Todo esto lo trabajamos con una supervisora de la subdirección. Acá tenemos un manual de procedimientos, donde está detallado que debe hacer cada persona y que necesita para realizarlo. Con base en eso, se elaboró el checklist y eso nos permite verificar si se está cumpliendo o que hace falta para que se cumpla. Así podemos retroalimentarnos y tomar decisiones para subsanar cualquier problema, necesidad o debilidad; determinar si hace falta fortalecer el conocimiento personal le digo a 10000000 éxito. Vamos a hacer un análisis. ¿Entonces me me saco una parte, entonces ya le dimos la la forma, eh? Ya no lo terminamos y lo, pero vamos, si lo hacemos a la dirección para ser actualizado.


Nosotros las hacemos, nosotros vamos ya mismo, por ejemplo, con mis supervisores, el ingeniero José Ramos, pero no vino entonces entre los dos vamos a empresas, llamamos, investigamos, hacemos las gestiones ante el Ministerio, si nos permiten hacer eso, y el departamento ahora tiene lavadoras modernas, tiene secadora


No tenemos sedes, pero sí algún apoyo desde el punto de vista psiquiátrico en diferentes hospitales, como en Jutiapa, Chiquimula y algunos otras. Profesionales de psiquiatría que han estudiado aquí en el hospital. Uno de sus entrenamientos es ir a dar apoyo a los pacientes que llegan a esas instituciones. Tratamos de evitar que la gente venga aquí por lo lejano, que se quede en esos lugares donde se les dé el apoyo y nosotros como hospital les proporcionamos el medicamento necesario. Entonces, no necesariamente se deben tener centros específicos de psiquiatría. Cuando los médicos observan algún caso difícil de controlar en esos lugares, entonces lo refieren hacia acá y aquí lo vemos. Si es necesario, lo internamos si no, pues se le da su tratamiento un poquito más adecuado y se puedan retirar.


También tenemos algunas casas hogares donde nos proporcionan ayuda para los pacientes. Como Esperanza de vida, una ONG en Zacapa, que alberga 35 pacientes de acá y el gobierno les da un aporte económico a ellos para que puedan hacer eso. 
Es difícil contar con instituciones que se dediquen al manejo específico de este tipo de pacientes y generalmente encontramos más entidades que trabajan con pacientes de la tercera edad. Con los jóvenes es más difícil, porque muchas veces la causa de los problemas mentales de ellos es el uso y abuso de sustancias. 


Hemos logrado conformar comités, donde se integra a la mayor parte de jefes de área o de cada uno de los servicios. Allí se les dan ciertos lineamientos sobre como trabajar en cada área. Hay algunos que los aplican, pero otros se resisten a ponerlos en práctica.


Ahorita lo estamos realizando, yo calculo que tenemos apenas un par de meses desde que iniciamos con eso y nos está costando un poquito, porque siempre hay ese problema de rechazo hacía las cosas nuevas. Y muchas veces nos dicen que nos van a llevar al sindicato, pues que nos lleven. Luego que nos van a llevar al Ministerio de Trabajo, porque lo ven como que es un acoso laboral, pero no es un acoso laboral. Sino que estamos tratando de implementar mecanismos para la mejora de la institución y de los pacientes.


Hemos logrado tener esa relación con Recursos Humanos para poder manejar un poquito mejor todas las actividades de la gente que aquí labora. Por eso se le pidió a ustedes ayuda, la capacitación y todo eso, para orientarnos mejor. Porque hacemos ciertas gestiones, pero tal vez lo estamos haciendo de una forma desordenada. Con su apoyo creo que vamos a orientar mejor los procesos.


En ese sentido, aquí viene entrando todo lo que es la nueva tecnología. Nosotros ahorita estamos tratando de ver cómo hacemos para tener computadoras en todos los servicios y tratar de manejarnos mejor e inclusive hasta en línea, para no estar de un lado a otro, sino que comunicarnos a través de eso. Con el Ministerio, pues es un poco difícil. Ustedes lo sabrán que a veces nos dan presupuesto para una cosa, pero si encuentran otra cosa que supuestamente para ellos es más importante, nos quitan presupuesto de esos rubros y lo pasan a otro, sin embargo, nosotros estamos ya en esa línea de buscar cómo hacemos para orientarnos hacia la capacitación de las nuevas tecnologías. De hecho, para principiar ya tenemos un cableado externo para colocar en ciertos lugares las computadoras y tratar de comunicarnos mejor.


Ya tenemos un mejor sistema de internet, por ejemplo. Lo que nos hace falta propiamente es el equipo. Teníamos el presupuesto para ello, pero como le digo voló para otro lado. Son decisiones del Ministerio, no de nosotros. 


Tenemos la idea de capacitar a la mayor parte de gente. Creo que inclusive con los teléfonos inteligentes ya la gente está más capacitada, ya no le tiene tanto miedo a los equipos, porque hasta les da miedo tocar una tecla porque saber que podía pasar. Pero ese tabú ya se ha ido superando.


Se me pasó por alto en una de las preguntas anteriores, hablar de una mejora que queremos hacer para manejar mejor a los pacientes de consulta externa. Tenemos un proyecto bastante grande y ya empezamos a hacer cambios. En la entrada, donde estaba la guardería. Dónde está tamizaje actualmente, tenemos una cancha de básquet bastante grande y se está trabajando para techarla. 
La idea es proporcionarles a los pacientes un mejor resguardo y no tenerlos haciendo cola en la calle, inclusive resguardarlos del sol y la lluvia. Ya principiamos con las bases, espero que esté terminado y logremos inaugurarlo a finales del año. Porque eso nos va a permitir tratar de mejor forma al paciente que viene a visitarnos, que sientan que se les está poniendo atención desde que están entrando.
Vamos a colocar sillas y mientras están sentados esperando vamos a aprovechar para darles inducción sobre las actividades que se tienen que hacer dentro de la institución, como se deben de conducir dentro de la institución. Y, para que no vaya todo el grupo completo a lo que es consulta externa. Pensamos entrarlos por grupos de 10 y tener a los demás allá y mientras tanto les estamos dando inducciones. Yo creo que sí se va a lograr hacer. hasta lo he soñado en las noches.
Es que yo no estuve aquí en esos momentos, pero me dicen que hasta muertos ha habido aquí en la entrada, porque allá arriba (en la prisión) tenemos gente mala y muchas veces vienen aquí a tratar de sacarlos por dónde están esas casetas, que son de los de arriba. Desafortunadamente en cierto gobierno, todo esto que está usted ve aquí en la entrada estaba hasta allá arriba frente a ellos, pero en el gobierno de Colón los bajaron, los quitaron de allá y se vinieron a invadir esta área. Tratar de sacarlas de ahí es muy peligroso y no hemos querido intervenir porque entramos y salimos de acá diariamente y si ellos saben que nosotros estamos en eso, corremos mucho riesgo. Por eso es por lo que se está tratando el tema con las instituciones, tratando de no dar tanto la cara a nosotros.


Bienvenido sea. En el Ministerio, se está trabajando algo en el área de salud mental, sin embargo, la mayoría de las personas involucradas en eso ni siquiera conocen el hospital y están tomando decisiones, pero no sé en qué se están basando. Quizá porque lo han visto en otros países, que no son iguales al nuestro. Entonces, para nosotros es fabuloso que vengan a dar diferentes ideas y que se involucren, pero que antes vengan a conocer la institución y cómo se maneja. Porque si hay algo que en otro país está funcionando y quieren simplemente venir aquí a hacerlo, eso es difícil. Cada uno tiene características diferentes, posiblemente las mismas enfermedades, pero las características son diferentes. Entonces, por supuesto que las ideas que puedan a venir a favorecer el desempeño del hospital, bienvenido sea, pero siempre y cuando se coordine con las personas que manejan directamente esta institución.


No por el momento nada más lo que se está trabajando ahorita en el Ministerio de salud, pero las personas que están ahí, por lo que yo sepa, no conocen ni al hospital. 
En una ocasión vino un licenciado que nos está representando con las medidas estas que tenemos. Lo nombraron del Ministerio y no sabía, ni conocía el hospital, entonces nosotros llegamos y le dijimos vénganse al hospital, venga a conocer cómo es para que pueda dar ideas o sugerencias. Nos ha estado dando algunas sugerencias, pero no son viables para nosotros. Ellos las creen viables, pero para nosotros no. Pero sí vienen con ideas que nos vengan a beneficiar, bienvenidas.


Últimamente, quizá porque ya van a entregar el cargo, están haciendo muchas preguntas, sobre cuántos pacientes, que tratamientos, etc. Nos están preguntando eso porque no conocen el hospital y quieren que nosotros les informemos todo. No sé si es por las medidas judiciales que hay actualmente. Pero lo que hemos oído es que quieren desaparecer el hospital y si eso es así, es gente que saber que piensa que es este hospital. Desafortunadamente en nuestra población en general hay muchos problemas de salud mental. Que no los hemos detectado es otra cosa o que el Ministerio no le había puesto atención es otra cosa, pero en todos los hospitales incluyendo este, hay mucha gente con problemas mentales. 


Las alianzas que se tiene con las universidades es porque ellos nos refieren estudiantes de psiquiatría, para que vengan a hacer algún tipo de practica acá. Y los que estamos formando como psiquiatras, son de diferentes universidades, inclusive vienen de países de Centroamérica. O sea que nosotros aquí prácticamente fungimos también como un hospital escuela, que forma psiquiatras. 
Hasta donde yo sé ninguna Universidad está incluyendo entre sus carreras la de psiquiatría, tenemos algunos que nos solicitan venir a través del comité de docencia donde clasificamos a las personas que puedan venir acá, dependiendo del currículum y determinamos que es lo que van a venir a hacer acá. Vienen estudiantes de diferentes universidades, que ya son médicos graduados y vienen a hacer la especialidad de psiquiatría, pero ocurre que algunos de ellos piensan que vienen a estudiar psiquiatría y que solo eso van a abordar aquí, pero nosotros les decimos que un médico tiene que saber de todo en medicina. 
Si yo me dedicar a la psiquiatría, pero en mi casa saben que soy doctor y hay una emergencia, las personas van a buscarme porque saben que soy doctor, no porque sea psiquiatra. Entonces tengo que saber y tengo que estar listo ante cualquier situación médica que exista.
Deben saber manejar a un hipertenso, a un diabético. Eso es parte de lo que les inculcamos a los estudiantes que vienen. Yo estuve estudiando cirugía en Canadá, en Toronto y lo que le estoy diciendo eran enseñanzas que nos daban los doctores. Tenemos que saber de todo.


Es algún convenio que se realizó con el gobierno, porque no es poco lo que les dan. Estimo que les dan como doce millones. Nosotros tenemos lo que es la clínica ambulatoria, que se dedica a ir a examinar con cierta periodicidad al paciente de esas áreas y a dejarles medicina, pero ahí va también alguien del sindicato, para ver cómo los están tratando.  Dan un informe y se califica a la institución si está dando un verdadero apoyo o no. También tenemos otras entidades que nos han ayudado, específicamente de sectas religiosas. Cuando nos dicen que nos van a aceptar a ciertos pacientes en algún lugar, antes de enviarlos vamos a conocer el lugar. Si consideramos que es apto para que los puedan atender, hacemos las gestiones directamente con una orden de juez o por acompañamiento de la PGN y los llevamos, porque sabemos que van a estar mejor que aquí en el hospital.
Y se quedan fijos en ese lugar, pero bajo nuestra supervisión. Les brindamos medicamentos y si se enferman de cualquier cosa, tenemos que ver nosotros como los podemos apoyar. En cuanto a la manutención y todos los otros gastos, se hacen cargo las organizaciones. 


Ahora precisamente habrá un simposio organizado por el hospital, en un hotel y se invita a las universidades o los estudiantes que estén interesados, porque son nuestros estudiantes los ponentes, bajo supervisión de nuestros psiquiatras, por supuesto.  
Como hospital escuela tenemos que hacer que los estudiantes se desarrollen como tales, bajo la tutela de algún psiquiatra de aquí. También tenemos un congreso.


Generalmente hacemos la famosa SIGSA, donde llevamos el control de cómo manejamos a los pacientes y lo pasamos a Estadísticas, quienes recopilan los datos y envían informes casi a diario al Ministerio de cómo se está manejando todo. 


Todos los procesos de manejos de los pacientes, que es lo que se va a hacer y todo eso, lo hacemos aquí. Pongamos por ejemplo los casos de pacientes, que es lo que más nos interesa en un momento dado. Pues tomamos el caso, lo presentamos ante el grupo de psiquiatras. Se discute y se toma la decisión, sobre lo más conveniente para cada caso individual.


En el caso de los servicios, cuando hay algún problema, tratamos de juntar a las personas involucradas y que nos retroalimenten sobre cuál es el problema que ellos tienen para poder solucionarlo. Por eso le digo, que ahora yo estoy tratando de involucrar más a Recursos Humanos en el seguimiento a los problemas dentro de los servicios. Ahora cuando es paciente, es el grupo de médicos es el que soluciona.


Ah. Sí tenemos bastantes datos, la doctora Mendoza siquiera le preguntamos.
Sí, si quieres después cuando terminemos, porque es interesante.
Bueno, pero sí tenemos. Sí, tenemos bastantes hogares y ellos son los encargados, los doctores pichi, doctora Mendoza.
Porque fíjese que es importante porque nosotros estrictamente hablando no tienen Sedes departamentales o municipales, pero tienen psiquiatras colocados.
Dándole en los hospitales, pero además esta alianza con los hogares. Con la clínica ambulatoria.
Sí y la clínica ambulatoria, eso es extender los servicios a los territorios de una forma diferente. ¿Es una alianza público-privada? Porque ellos son entidades privadas.
Sí, ONGs, hay unas y otras específicamente fundaciones. Teníamos una ahí en Monterrico, con Atilio


Tenemos un comité de atención al usuario que se encarga de recoger las quejas de usuarios por medio de un libro de quejas y hacer que las autoridades, es decir, directores y subdirectores, nos enteremos de las deficiencias señaladas o quejas presentadas, si existen casos de abuso por parte del personal hacia alguna persona; pero eso tiene sus “bemoles” en esta institución porque nuestros usuarios son pacientes con discapacidad mental y con discapacidad intelectual, entonces en algunas ocasiones el discurso es completamente válido y lícito por parte de alguien que presenta un cuadro de depresión, pero en el caso de una persona que no se encuentra en el pleno uso de sus capacidades porque está psicótica, por ejemplo, es complicado. 


En este momento existe un programa que no surge desde el hospital, sino surge desde el Ministerio de Salud cuyo fin es mejorar la calidad y agilidad de la atención, desde una perspectiva más humana y accesible.


Con mecanismos como quioscos y materiales informativos. Actualmente se encuentra en proceso de implementación y busca ser una medida estandarizada para todo el Ministerio de Salud.


Tenemos problemas de comunicación entre departamentos y de resistencia a colaborar los unos con los otros. Lo que hacemos es un mecanismo de amortiguación, resolución de conflictos y conciliación utilizando el comité de dirección y los distintos comités con que cuenta la institución, como el comité de gestión de la calidad.


Pienso que la intervención de INAP ha sido muy valiosa para nosotros en este momento, ya que no tenemos ese tipo de procesos ni un departamento que funcione de esa manera. Mis habilidades y capacidades están limitadas a los procesos de capacitación, pero son procesos de capacitación técnica, no otro tipo de procesos como, por ejemplo, de ambiente laboral, fomento de ideas o creatividad; eso no lo tenemos. Hemos estado estáticos en ese sentido.


Es difícil, ya que no tenemos un departamento de Recursos Humanos que estimule la creatividad y que busque herramientas novedosas para mejorar la comunicación o la transparencia de los procesos, además que fomente un ambiente laboral saludable.


Honestamente considero que hemos tenido poca capacidad de visibilización del problema. No hemos gestionado, y como decía anteriormente, nos consume todo lo técnico del día a día.


El hospital de salud mental no tiene delegaciones ni tiene empleados delegados en ningún punto.  El Ministerio de Salud, conjuntamente con la Universidad de San Carlos de Guatemala tiene un programa con estudiantes residentes que cursan el último año de formación profesional en psiquiatría, quienes deben realizar un ejercicio profesional supervisado.  De esta manera el hospital recibe a algunos estudiantes para realizar dicho ejercicio, pero el resto de los estudiantes son delegados por parte del Ministerio de Salud en los distintos hospitales del país bajo criterios del mismo Ministerio.


Aparte de esto trabajamos también por medio de una clínica móvil, ambulatoria, en donde un equipo multidisciplinario se traslada a determinada comunidad para dar seguimiento a pacientes que les ha sido imposible movilizarse hasta el hospital para recibir su atención psiquiátrica.


De esta manera tratamos de acercar los servicios a la comunidad un poco, pero es una atención limitada debido a que el equipo es pequeño. Si hubiese más equipos multidisciplinarios podríamos enriquecer este mecanismo. 


Por otro lado, el hospital trabaja con hogares temporales privados de bajo costo que se encargan del cuidado y atención diaria a pacientes psiquiátricos, a quienes el Hospital de Salud Mental les brinda la atención médica. Cuando son instituciones ubicadas en el interior de la República, el equipo clínico se moviliza hacia la comunidad y le brinda “in situ” la evaluación psiquiátrica periódica y el medicamento a los a los pacientes que viven en estos centros residenciales.


Aparte de esto, tenemos algunos convenios de cooperación con órdenes religiosas, en su mayoría, que reciben algún subsidio o subvención del Estado, donde hay pacientes que estaban originalmente hospitalizados aquí y luego fueron trasladados a estos centros en donde de igual manera utilizamos el mecanismo de trasladarnos para brindar la atención en el lugar. 


Pienso que lo ideal sería la coordinación del trabajo del hospital con el Ministerio de Salud y con la Universidad de San Carlos para que fuesen equipos multidisciplinarios los que establecieran la atención diferenciada en los hospitales departamentales más grandes o en las regiones donde exista mayor demanda. Actualmente los programas de ejercicio profesional supervisado de las distintas profesiones trabajan sin coordinación, en consecuencia, no están conformados los equipos multidisciplinarios. 


Por otro lado, debo mencionar que nosotros tenemos claros los compromisos derivados de la agenda 2030. En nuestro caso debemos de comenzar a brindar atención diferenciada a las personas en su idioma natal, atendiendo a los idiomas más predominantes en el país, kaqchikel, quekchí, quiché y mam; por lo menos en estos cuatro idiomas debemos iniciar contratando personal especializado y hablante de estos idiomas.


El otro tema, todavía más controversial y más cargado de crítica, es la atención diferenciada a grupos vulnerables como lo son los identificados como LGBTIQ.


Esta no es una alianza, este es el esfuerzo de los profesionales de la institución, también bajo la demanda y la exigencia de generar los espacios de la subdirección médica para realizar un simposio de médicos residentes del hospital y un simposio anual del programa de educación médica continua de profesionales; eso es lo que se está trabajando en este momento. 


Pero insisto, esta no es una alianza. De manera periódica la institución trabaja en alianza con algunas otras universidades, por ejemplo, realizando intercambios de profesionales, pero de manera espontánea y no como una alianza formal e institucionalizada.


Si, en este momento estamos trabajando en fortalecer las alianzas con las universidades nacionales, este es un hospital escuela al final de cuentas, entonces para volver a atraer más estudiantes y que realicen sus prácticas dentro de la institución, porque además eso enriquece nuestra capacidad de atención y nos ayuda a cerrar esa brecha ideal que debería ser de seis pacientes por cada miembro del  personal de atención;  esa brecha se cierra bastante cuando tenemos estudiantes de enfermería, psicología, trabajo social , etc. 


En los últimos 10 años, este mecanismo se había dejado casi en el abandono, por ello estamos trabajando en traer de vuelta a los estudiantes a la institución y hemos ido progresando en ese sentido.


No, esa parte es la que nos hace falta. tener aparte del convenio con la Universidad de San Carlos y. quizás también con la escuela de enfermería, por ejemplo, pero actualmente son muy débiles esas alianzas por lo que evidentemente hay que fortalecerlas, porque de la misma manera que nuestros estudiantes, o residentes de psiquiatría rotan en el Hospital San Juan de Dios y en el Hospital Roosevelt, podría haber residentes de neurología que podrían rotar acá en el Hospital; esta parte falta por trabajar.


Estamos tratando de utilizar dos vías o dos mecanismos que irán enriqueciéndonos en ese sentido, uno es mejorando la calidad de la data de la sala situacional mensual de la institución, porque era una data inútil e inoperante que no servía de nada. Por ejemplo, yo no podía medir la producción interna de los médicos de los servicios y es necesario saber qué están haciendo mis profesionales, cuántas intervenciones mensuales están haciendo, etcétera; Entonces eso se está mejorando, la calidad de los datos vertidos en nuestra sala situacional para que sea un reflejo real de lo que la institución y sus profesionales hacen.


or otro lado, en cuanto al trabajo de investigación, específicamente en lo que concierne a las tesis que nuestros estudiantes hacen, estamos trabajando para que sean tesis aplicadas a la realidad de la institución, por ejemplo, enfocadas a medir nuestros procesos o a medir nuestros impactos. Se está guiando todo el recurso de investigación hacia medir y cuantificar procesos en la institución y no fuera de ella


Actualmente contamos con un mecanismo de comunicación, por ejemplo, en casos de personas que se han presentado en estado de ebriedad, inmediatamente nos comunicamos con los directivos del sindicato para darles a conocer la situación y la sanción administrativa correspondiente, a lo cual ellos han respondido positivamente en función de tener conciencia de cuando algún trabajador comete una falta evidente no ejercer una defensa discrecional y arbitraria. 
En este sentido, hemos cultivado una buena relación y hemos estado trabajando de una mejor manera con los sindicatos que existen en el hospital.


Adicionalmente necesitamos realizar la apertura de otro tipo de servicios con los que no contamos en este momento, como las clínicas de atención diferenciada que mencioné anteriormente.


Sí claro, nosotros somos el primer canal de comunicación, ¿por qué? Porque en la entrada está un miembro de personal de atención al usuario y ahí es el primer filtro de comunicación, de ayuda, de apoyo, de orientación y acompañamiento. Entonces ahí se comienza, se les orienta los pasos. Ahí está dentro de todo lo que es el protocolo.


No se fomenta. La creatividad es propia de cada individuo, y la tienen, pero no la ejecutan. La motivación es importante para poder poner en marcha esos elementos. Porque no creo que no haya gente creativa de aquí. Yo les digo “miren, nos quejamos que no tenemos computadoras, pero mire doctora, ¿usted tiene papel y un lápiz le digo yo? Si. pues haga su nota con eso, no le importe que tiene que ir en computadora y que tiene que utilizar otras herramientas electrónicas, si no lo tiene porque no utilizar lo que se tiene. Pero como buenos guatemaltecos nos gusta presentar planes, proyectos y anotamos todo lo que necesitamos, recurso material, recurso, y no lo tenemos. Y nuestro país en la situación que está. No tenemos, hablemos de la institución, pero eso no va, pero si tengo papel, tengo una mesa, tengo escritorio, tengo un campo. ¿Por qué no utilizar eso? Con lo que contamos, con eso debemos de planificar, nunca planifiquemos con lo que no tenemos.


En la institución en general cuesta asimilar los cambios, es muy difícil. Si ni de lugar quieren cambiarse. ¿Imagínese otros cambios? Es muy difícil. Muy difícil, pero no imposible. Habiendo alguien que esté con la dirección de este cambio y que se pone como ejemplo y vamos a hacer esto, van a ver resultados y después todos observando “Ay si de veras que sí” Entonces ya se van involucrando, pero hay que tener todas esas herramientas, esa voluntad, esa empatía de ver las situaciones como están, que de lo contrario. Sí es muy pobre.


Bueno, en estos últimos años. La ayuda ha sido menor. Que años anteriores. Había mucha ayuda externa. Tanto de insumos. Recursos Humanos siempre ha habido. Pero no hay esa voluntad. Con los que existen con los que hay. Pero sí ha habido en tiempos pasados, ayuda, mucha ayuda. Fuera de la institución. No sé si a eso se refería.


Es lo mismo, muchos años hemos estado con mucha precariedad, hay precariedad, porque yo decía un día tuve una ilusión de que nos hicieron un polideportivo allá atrás. Este hospital es lindo, tiene áreas verdes bellas, cualquier hospital de otros lados quisieran tener esto, yo lo miro así. De repente me cambian al director que tenía, con quien estábamos trabajando a nivel también interinstitucional, dígase Ministerio de Cultura, ministerio de Deportes, municipalidad de Guatemala y con ellos. Y nos cambian a las autoridades y también baja, cayó el proyecto y no hay otros con una visión más allá. No seguir verdad esto es bueno para ellos, necesitan esto y eso está bien. Hagámoslo. Ver para adelante.


Muy precaria. Pero ahorita con cambios que hubo. Estoy muy feliz porque están haciendo, por lo menos están supervisando ya. Algunos trabajos, los expedientes clínicos, seguimiento de los casos. Cumplimiento de horarios, cumplimiento de atención al usuario, que el usuario permanezca el menor tiempo posible dentro de la institución. Y que se vaya satisfecho del servicio que se prestó cada día. Eso ha sido un avance grande. Y eso es lo que queremos, que eso mejore cada día. Y después ir viendo más adelante que más se podría lograr. ¿Qué otras cosas podemos poner en marcha? Para futuros cambios, tanto en la atención al usuario, como herramientas para el trabajador.


No hay ninguno.


No mucho, aquí hay mucha comodidad. entonces, estamos bien así,
Para que nos vamos a comprometer más, para que vamos a hacer más,
el hospital ya va a desaparecer, ya lo van a cerrar.
Con relación a la zona de confort, como decía la compañera, No así ha funcionado y así tiene que seguir funcionando. Y los cambios no los aceptan, se enojan. Y el asunto de este hay mucho grupo de sindicato
que tampoco permiten este tipo de cosas. Aparte de que no se generan.


No, no hay.
No, la verdad es que yo tengo veinte años de estar acá y las cosas siguen igual


Tal vez lo que se está dando ahorita, que es con la mayoría de los enfermeros, están tratando ellos de sacar a los pacientes. Y como que todos teníamos miedo a ese cambio. O sea, quisiéramos que fuera bueno
que se los llevaran a un mejor lugar, verdad que se hubiera un mejor trato, una mejor calidad de vida. Pero en el fondo, creo que todos estamos con la misma percepción. Tenemos miedo a que estos pacientes se vayan y que el hospital desaparezca, Porque se nos ha dicho que de repente, puro rumor, lo dijo el supervisor médico hospitalario, que nos iban a repartir, A dónde estuvieran nuestros pacientes, para que los fuéramos a atender, bueno eso provoco un caos, porque yo voy a ir a Chimaltenango, si decían que iba a trasladar el hospital a Chimaltenango.


Por lo mismo. Es decir, aunque iban a sacar toda la gente y la gente fue un caos terrible. Yo creo que a todos nos ha pasado


Y no hay, por ejemplo, de parte de la dirección. un mensaje claro y directo, compañeros, esto es de esto lo que está sucediendo y esto está en este proceso. O miren todo esos son rumores, no va a suceder, No hay que esperar.
Esperábamos que el doctor convocara.


Fácil, es el mismo director de siempre se ha acomodado, y bueno no puedo decir un montón de cosas.
bueno yo voy Judith, mire aquí hay tal cosa que hacer, consulta con la secretaria, Y si va, ¿Y si quedó usted así? ¿Y la dejó hablando con los demás? O agarra el periódico y se sale, son otros sus intereses, al final regresa, y en qué quedaron, Y aunque la reunión haya sido de una hora, 
mira él se delega, y podemos haber diez en las sillas y el así, Pero como él no está, ya no le parece. O ni enterado, 

Entonces podríamos concluir ¿Qué no existen prácticas? ¿O algún particular que se ha implementado de los puestos gerenciales para fomentar propuestas innovadoras?


A nosotros nos encantaría, y siempre lo hemos dicho. ¿Qué bueno que fuera que cualquier recurso humano creara oportunidades en la gente pueda expresar, realizar actividades donde la salud mental realmente aflore y podamos decir, miren, reunámonos, aunque sea diez minutos a reírnos, o diez minutos a explicar nuestras inquietudes y ver que se puede resolver. Pero recursos humanos aquí es legra muerta, aquí nada.
Si no es para mandar una llamada de atención, no está para otra cosa.


Sí, si las hay. Si tenemos, por ejemplo, horarios extemporales, hospitales
y de algunas maneras coordinamos trabajos, clínicas de laboratorios, nos hacen precios especiales, En ese sentido sí, pero con los enlaces propiamente buenos. Coordinación educativa, con el trabajo social a nivel nacional y todo es prácticamente por la tarde y por teléfono.


¿Tenemos el ECHAT? de trabajo social, donde nos apoyan, de peten, Zacapa o algo nos averiguan. Algunas que otras no, pero de alguna manera nos apoyamos.


Bien, práctica. La verdad que afuera nos manejamos muy bien.


Lo único que hacen es pasar una prueba de evaluación de desempeño.
Nunca vemos resultados. Nunca hemos visto, bueno, esta persona no está bien, Y vamos a hacer algo, Solo llenar un requisito.
No, nos enteramos de los resultados.
Ya tenemos años que están pasando pruebas.


Eso motivó a que ellos se pusieran pilas eh hicieran un montón de solicitudes en el Ministerio. Vinieron de la gestión de riesgos del Ministerio, en una comisión, vino el supervisor de hospitales y empiezan a decir sí, pero nosotros no podemos hacer nada, porque no tenemos presupuesto, sí, pero no, que no sé cuánto, viene una persona que hasta se molestó al final conmigo, es que nosotros ya lo elevamos. Al final que me dieron la palabra, ya casi al terminar la reunión, como es posible, que somos nosotros, los que estamos corriendo el riesgo hasta de muerte, son vidas, son seres humanos, las que venimos a trabajar aquí.


Personas con familias, con hijos que dependen de nosotros. ¿Cómo es posible que la institución del ministerio se preocupe por las 500 personas que trabajamos en esa institución, Y usted venga y me diga una vez, han elevado el problema del hospital al ministro, es que no ha sido sólo una vez, nosotros no hemos dejado de hacer nuestro trabajo, levanta la mano el doctor, dos veces, en dos años. Eso le dice a ustedes, el interés que mostraron acá. Entonces, ¿qué hace el doctor Cuyón para evadir esa situación? Mero coyuntural del hospital, yo lo que voy a hacer, y díganme las estrategias que tienen ustedes, para resolver este problema, viene el subdirector, bueno, yo sugiero que solicitemos a los ingenieros de la defensa, que vengan y traigan una maquinaria, nos ayuden a escarbar y hacer como otro carril para no pasar por donde está el socavamiento, que está después de la cadena. Entonces, eso no se puede hacer, pero yo les voy a decir que es lo que se va a hacer. Y todos así, Y lo escuchamos, voy a sacar a mis pacientes y me lo voy a llevar, Dios mío, los voy a trasladar, y ustedes, tendrán que ir a ver sus pacientes a donde estén repartidos


A raíz de esa reunión salió todo eso y nadie se presta, se fueron unos de aquí, porque al final les dieron un montón de explicaciones, que iban hacer un estudio de ingeniería, para ver el socavamiento, con Conred, con un montón de gente, con un sismólogo, hay un estudio. Bueno, qué en la reunión de gabinete, que el presidente lo iba a plantear, a pasar el tiempo y nada,  


Una doctora con otras personas, vienen y van a hablar con un comité, porque es gente que es muy peligrosa, que es gente que manejan muchas de la cárcel, entonces, a uno le da pena, que ahí le rayan el carro, no le dan vía, usted paga ahorita porque da miedo, y los tuctuqueros, por ejemplo, son cuestiones que nosotros hemos evadido para no enfrentarlos.  Sí, sabemos que eso es un gran problema, entonces, nosotros ahí calladitas, 
Vinieron y bajó de agua y se preocuparon unos, porque no se puede hacer denuncia, empezaron a meter llantas, a meter costales con ripio,
y así es como está rellenado. Pero en esta última tormenta, que no fue ni tan fuerte, lavo, está en la entrada, despuesito de la cadena, como a 2, 3 metros de la cadena, lo que hay adentro son unas grandes llantas de tractor, pero eso es peligroso, y dentro de los costales lo que tenían era basura no tenían arena, y la arena cayó sobre los costales y ahora se aplastaron, y ahora se hizo más grande, Entonces, no sé si tenga relación,
pero es en lo único en que hemos tratado como de intervenir, de pedir cuentas, de ver qué es lo que está sucediendo, pero se nos dice silencio.


Hasta que pase algo, nadie hace nada, no podemos, se nos veda el derecho a proponer, sino ellos lo están arreglando a otro nivel, pero no hay respuesta, supuestamente en coordinación con perfiles, que es una parte afectada, pero no dicen que, pero este pedacito de la entrada Lo utiliza presidios, Porque pasan exactamente igual que nosotros, pero ni presidios, ni la muni no quiso porque se supone, que es un área del ministerio de salud, tiene que ser el ministerio de salud que tenga que arreglar eso. El área del hospital viene desde la entrada, donde empiezan las champas, toda esa área es del hospital. Pero al final, lo usa presidios, lo uso el ministerio de salud pública, No tendría por qué ser así. Pero al final, el único que puede decir, si fuera de verdad, el presidente podría dar una orden, 
Sí, pero no lo hace, no le interesamos nosotros como hospital, porque somos un hospital de locos hablándolo fríamente, entonces a nadie le interesa somos el patito feo del ministerio, Entonces, no somos tomados en cuenta para nada, 


La Academia de Lenguas Mayas nos apoyan también, 


sería excelente, pero no hay nada de eso.


no, había alguna cosa recreacional o una charla motivacional
va a depender del director, pero este señor que casi siempre es el mismo, tal vez han habido dos tres directores pero no los han dejado porque el vuelve, porque se conecta muy bien en el ministerio, entonces vuelve a ser el director de lo poquito, bueno que alguien haya iniciado él lo desaparece, entonces aquí ha sido 4 o 5 veces director
y sigue y sigue, y no sabemos cómo va a ser en enero, 


Sí se pueden implementar aquí nuevas ideas. Muchas veces se han planteado, pero no se han implementado por falta de recursos. Sin ir muy lejos, a nosotros en el área de tamizaje, muchos pacientes vienen porque se les ha perdido su carné o no lo tienen y entonces estamos tratando que nos pongan una computadora en el área, para que para que ya los pacientes pasen, se les pueda hacer su nueva carne y pasar directamente a consulta sin tener que ir al área de archivo para que lo generen desde allí, ya que eso genera atraso.


Algunas personas sí aceptan el cambio como en todas las instituciones, algunas otra se resiste, tienen miedo, no quieren conocer cosas nuevas, innovadoras, pero si se pueden adaptar.

Con la gente joven tal vez a vece es más fácil el cambio, que con la gente que ya está más acomodada, por hacerlo desde hace mucho tiempo, sienten que no pueden adoptarse a nuevas c


Por ejemplo, se solicitó que se pusiera un domo, en el área de tamizaje porque llovía y la gente se estaba mojando, ese es un ejemplo.

Otro es que se solicitó que se pusiera la computadora para generar de una vez el carné y si es posible de una vez vaya con su expediente el paciente directamente a consulta externa. 

Se habilitó un servicio sanitario, porque no había en el área tamizaje y eso si es muy importante.


La actitud de los compañeros, segundo, hay muy buena voluntad de las autoridades, pero a veces no se pueden obtener los recursos para hacer estos cambios. O las prioridades, esto no es tan prioritario, es más prioritario que haya medicamento.


Practicantes que pueden venir de las universidades, hay médicos selectivos de otras universidades que están rotando aquí y haciendo prácticas para conocer más a fondo lo que es la salud mental, también estudiantes de Psicología que vienen aquí a hacer sus prácticas. Por parte de la universidad tienen un curso de cuidadores de la tercera edad y aquí vienen a hacer sus prácticas también. En algún momento vienen por temporadas estudiantes de cultura de belleza de ciertos salones y vienen a córtales el cabello a los pacientes y enseñar sobre el cuidado personal. Monjitas que vienen todos los miércoles aquí a dar misa junto con un sacerdote y a hacer algunas actividades con los pacientes.

Aparte también con el Hospital Roosevelt, Hospital San Juan de Dios con quienes tenemos relación porque referimos o nos refieren pacientes de San Benito Petén, donde hay psiquiatra, entonces igual ellos nos refieren pacientes y nosotros les avisamos que estamos refiriendo a un paciente que vino acá por primera vez, para que continue allá su re-consulta.


Si hay un área específica, que es el departamento de estadística que presentan estos datos cada cierto tiempo a la sala situacional para que sea utilizada en la toma de decisiones. 


Sí ha habido varios cambios, desde ponerle más atención al paciente, la clasificación de pacientes de tercera edad que tienen prioridad para su ingreso; los privados de libertad antes entraban con toda la masa de pacientes y ahora son los primeros para ser atendidos, para salir lo más rápido posible y así salgan más rápido. Se les da prioridad a las señoras con niños porque a veces no tienen con quien dejarlos; antes había una guardería, pero actualmente ya no.

Si han existido buenas prácticas, si son adultos de la tercera edad y se les dificulta, ya sea de atención al usuario o trabajo social, acompaña a estos pacientes para hacerle los trámites y así ello son tengan que caminar ellos todo el trámite y que ellos fácil acceso.


Los desafíos son el día. Yo puedo tener planeado, que hoy sea un día normal de atención de 100 pacientes que van a venir y de repente algo pasa. Tenemos el preventivo a la par y a veces pasa cualquier cosa y entonces limitan el acceso y entonces para el día siguiente se espera venga el doble, entonces se reúne al personal para indicarles que se preparen porque van a venir más pacientes y la dinámica va a ser diferente a lo planeado.

El día de las votaciones fue otro día, no teníamos contemplado que el lunes darían feriado, teníamos pacientes citados, hay que equipar de muestras médicas para atender a ciertos pacientes porque van a venir de lejos, ellos no van a saber hay feriado, entonces tenemos que manejar esa cantidad de pacientes que vayan a poder venir. Este no es un hospital como los otros, aquí se da medicamento, entonces contener tenemos que contener para el médico residente o médicos de turno, puedan solventar esas situaciones. Pero eso hay que manejarlo y preverlo.


Primero solicitar el apoyo de mis jefes superiores, como no solo soy jefe de la unidad de urgencia, sino de tamizaje, tengo la libertad de poder movilizar, tenemos médicos residentes o personal de enfermería si se es necesario para poder realizar ciertas actividades.

Por ejemplo, me solicitan de PGN, que me van a traer 5 pacientes sexta de una casa hogar. Eran 12 en especial, pero me lo partieron em 2 grupos, entonces me dicen con 10 días de anticipación, mire doctora, necesitamos que por favor que no los pase a consulta externa, sino que sean evaluados en tamizaje, entonces yo tengo que coordinar que es lo que se va a hacer.

O me llama PGN o PGH, le vamos a llevar a una paciente a las 11:00 de la mañana, esta agitada, esta agresiva, y en condición de calle. Entonces a esa hora yo ya tengo que estar libre y estar con el personal de enfermería, atentos o con médicos residentes para poder recibir a este paciente.

O me llaman del San Juan de Dios, le vamos a trasladar a un paciente, no en la mañana, sino en el área en el turno. O me llaman a las 10:00 de la noche, por ejemplo, mire doctora le vamos a referir a un paciente de Petén, más o menos llega a la 1:00 de la mañana, tengo que llamar al médico residente y supervisora del área para avisarle que van a llevar a dicho paciente, que esta agresivo, con la instrucción del doctor que lo evalúen para ver si está en condiciones para ingreso, ya que parece que las condiciones médicas no son las óptimas para estar aquí.

Se da mucho este tipo de escenarios de referidos o a veces situaciones como, doctora, tenemos aquí un problema con orden de juez, y si tienen la orden del juez si para el hospital, pero no para el sistema penitenciario, y entonces el sistema penitenciario no la acepta allí adentro, entonces ya se tiene que coordinar con el juez. Entonces pido el número del juez, yo me comunico con él y hablo con la trabajadora social para ver qué podemos hacer. Esta es una institución totalmente diferente.


El ejemplo más reciente es un paciente que lo refirió un Juez de Paz, por la inexperiencia, tal vez de nuestros médicos residentes, pero hay que cumplir la orden de juez, realmente cuando va la orden de juez, muchas veces las tenemos que cumplir, en este caso este paciente sí venía muy mal y necesitamos coordinar que se le hicieron una placa de rayos X porque para nosotros tenía tuberculosis. En lo que se llevaba a ser la placa, regresó, ya era un poco más tarde, después de mediodía y entonces se informa, mire si tiene una neumonía, una fe de franca, esas malas personas naturales, se llamó a psiquiatría forense para avisar al juez que este paciente iba a ser trasladado. Se coordinó con las autoridades para que fuera de director a director para que recibieran al paciente y el paciente si recibió la atención necesaria.


Básicamente cada área tiene sus charlas motivacionales para el personal y cada uno tiene metodología, porque no es algo general para todos.

Por decir, secretaría tiene su forma, dirección tiene su forma, enfermería tiene otra forma de trabajar, digamos que cada dirección vela por mantener esa motivación y ese compromiso. Y la institución brinda algunos espacios como por ejemplo el día de la salud mental, que es el primer viernes de septiembre de cada ano y por la pandemia no se había realizado, entonces es reunir a todo el personal, sabemos que todos somos salubristas y es para tener una convivencia. Se habla de distintos temas o charlas motivacionales, y siempre con la visión que somos salubristas y estamos acá para dar un buen servicio.


