
Tenemos, un plan de evaluación de los procedimientos. Por ejemplo, en una reunión que tengamos estamos abordando por ejemplo, la  alimentación de los pacientes,   . 


Los tenemos entre como enfermería, tenemos 5 subcomités. Que es el Comité de 
calidad, capacitación, .   comprotocolos y procedimientos, evaluación y desempeño,.   
Tenemos comité de protocolos y procedimientos, que se encarga de actualizar los  Protocolos, tenemos evaluación del desempeño. Y el otro comité de calidad.
A mencidonar sí calidad, protocolos, circuitos entre centros, capacitación y evaluación, el de circuitos, sí, circuito central centro. 


Este comité coordina con laboratorio, farmacia, con almacén  y para darle seguimiento yo me involucro, elaboro el POA el PAC cada año. Se prioriza porque no nos dan todo que necesitamos.    Me presento al departamento de compras para ver cómo va el proceso de compra, se hacen solicitudes de compra.   Entonces yo le doy seguimiento y me presento al departamento de compras para hacer los seguimientos correspondientes.  
En contabilidad me presento para ver si existe el presupuesto necesario para coordinar las compras         


En el caso del médico quirúrgico, médico quirúrgico, ahorita lo está elaborando la asociación enfermería porque tenemos un problema muy fuerte que almacén  no quiso hacer las solicitudes     Y el paciente necesita ser atendido. Entonces nosotros elaboramos las solicitudes. Y estamos pendientes también. Como mantener buena comunicación con el departamento de compras, no nos atrasamos mucho.    No nos atrasamos y siempre tenemos para cubrir al paciente.


Una estrategia habilitada desde la pandemia en medio de tantos servicios contaminados.   habilitación para hacer del servicio ahí se va.     Habilité un chat para el intercambio de información,  además se hacen los oficios y circulares   
Y siempre se hacen los oficios, los oficios no oficio circular siempre, sí, eso siempre, 


cuando nos quedamos sin personal, debemos salir adelante porque debe ser atendido el paciente.


Aluden a que no tienen personal,  que el personal no se presenta pero es repetitivo en todos los servicios.   no tengo mucho conocimiento si están sindicalizados.    
tenemos bastante personal mayor, por ejemplo, la  jefe de nosotros, la subdirectora tiene 80 años, 
hay personas mayor en enfermería que no pueden desenvolverse
En el servicio de Central de Equipos en donde esterilizan,  desinfectan con autoclave  y deberían haber  una o dos personas, en lugar de ello hay 4 personas.  Tenemos un supervisor, que está acompañando a una persona, pero él ya no  puede ir a los servicios, y tampoco se les puede decir que ya no llegue a trabajar, porque nos acusan.


Nosotros no podemos descuidar el cuidado del paciente, hemos pedido que no todos se vayan a la vez  y por la especialidad, no se sabe cuando un paciente puede agredir,   a pesar de tener pocos recursos, pero se realiza la observación,  ha costado por la limitación de recursos.          A veces hay 2 personas para atender 60 pacientes.   Hemos tenido hasta 90 pacientes con el mismo recurso.   Los compañeros son conscientes, se trata de dar el mejor servicio, lo más que pueden.     siempre tratan de ver como mejoran.    Lo que restringe es la falta de recursos humanos.    se ha solicitado el apoyo por años pero aún no se ha logrado.


En otras áreas he observado que hay quienes trabajan.      En mi área hay buen recurso.  En otras, también hay personas que trabajan, el problema realmente es con Intendencia.    
Por ejemplo, la unidosis,  el medicamento del paciente, no se daba diario, pero muchas veces la acumulaban, con 72 pacientes hay 72 pastillas cada una identificada por paciente.     Pero aduciendo que no tenían recurso humano, entonces enviaban los medicamento cada 2 o 3 días.     Que como no tenían recursos humanos, se acumulaba la dosis de los pacientes.    Hasta que por medio de contraloría se ha logrado cambiar para mejorar esta situación.  Pero es bueno que si es posible mejorar


las colaboraciones más recientes, dentro de la brechas nos apoyamos unos a otros,  la brecha que era de enfermería pero nos reunimos con todos los  jefes y nos pusimos al día por ejemplo con farmacia.   otro ejemplo fue el listado de materiales médico quirúrgico, le trasladé la copia en electrónico para agilizarlo,      


las brechas vienen del ministerio, auditores, médicos, un equipo completo, se trasladan a los servicios y supervisan y traen su listado de chequeo e identifican las brechas de cumplimiento.       Si no se revisan las brechas puede haber sanción.
En el caso del Almacén, le he hecho ver los problemas con el Almacén, y me dijeron que hay un nuevo Reglamento Orgánico interno.     El reglamento tiene los lineamientos pero hay que hacer los manuales, y se toma como base los manuales de otros hospitales.


Si surgiera una contingencia, se comunican inmediatamente,
se han dado emergencias, por ejemplo cuando el sindicalista no se presenta,   se queda solo un trabajador
hay un comité de docencia, y ellos se encargan de reunir al equipo.


Si es una circular, que todos estén enterados, otra forma es cuando hay reuniones de comité mensual, y ahí se abordan los puntos.
En turno rotativo, el supervisor es el elige a su equipo. porque no tenemos que cubran tarde y noches. que es cuando tenemos menos personal.       Si surtiera alguna emergencia,  lo sabríamos inmediatamente.    


se han amotinado los pacientes, han amenazado al personal
hay privados de libertad, hace unos 6 años, en el turno de la mañana, se amotinaron, cerraron con el personal adentro,    sería bueno tener un altoparlante,    el wifi, se va con frecuencia y se está uno sin comunicación y es un riesgo para el personal,    más adentro del hospital, no hay señal.
los teléfonos normales también trabajan con base a internet.    y es recurrente,   afecta la seguridad en las noches, cuando se va la luz,  la planta no funciona al 100 %  en cualquier época del año.   


Se han usado velas,  pero es un riesgo,   porque los pacientes pueden quemar el área 
hay pacientes que desarrollan mayor violencia que otros.     Los guardias hicieron el favor de lograr el orden, porque han amenazado    y por la experiencia se empieza notar y acudimos a los médicos para que sean atendidos.    hay unas cámaras pero no funcionan,     


Tengo 25 años de estar.   Sobre una demanda internacional que tiene el hospital, estaba suspendida,  cuando nos enteramos de la demanda, se reunieron los médicos, se demostró que era falsa la demanda.    la política es 18 años en adelante, porque no se puede exponer a un adulto mayor de 80 años.   


Yo empezaba mi maestría en la Landívar.    Tenemos carencias como todo hospital público,  algo que ayudó es que pidieron varios insumos en la universidad, con un plan estratégico se presentó y se dieron cuenta que todo estaba bien.   Al inicio en las noticias les daban credibilidad,  
ellos vieron carencia de algunos servicios, pero escapa de las manos, el presupuesto limita, vayan motivaciones, pero con un presupuesto adecuado, la mayor parte del recurso va para pagos del personal

En los Estados Unidos, el paciente es diferente el abordaje.    Lo que ellos decían es mentira.


Sí, cada año se hacen estos instrumentos, esto lo coordina el área financiera. Ellos cada año, siempre antes de que empiecen a trabajar, nos mandan una circular y nos dicen, hagan su diagnóstico de necesidades.
Nosotros siempre los últimos años hemos tratado de solicitar algunas cuestiones como equipo o mejora de escritorio, sillas, algunas cosas, pero muy poco se nos ha apoyado. Realmente, a pesar de que sí se incluyen porque como dicen, que si no se incluye ahí no se puede comprar. Entonces siempre lo hemos hecho, pero sí ha sido un poco difícil el poder obtener ya los resultados como tal, incluso porque nos dicen, si nos dieron, pero nos dieron muy poco, entonces se va a priorizar para algunos departamentos y entonces ahí se ha complicado un poco.


Que muchas veces no se obtiene, digamos, lo que se lo que se busca y pues todas las instituciones públicas piden desde cosas buenas hasta cosas que no son muy prudenciales, entonces ahí es donde empieza ese análisis, pero si realmente, por ejemplo, le digo las computadoras que nosotros tenemos son de una donación, un traslado que nos hicieron del Ministerio de Salud, equipo nuevo acá hace muchos años que no nos han comprado ahora. 


Sí se hacen, digamos, algunos análisis de lo que pudiese ser, pero como le digo, es un poco difícil, incluso los compañeros, de repente un poco desanimados porque normalmente lo que se pide no se no se puede obtener. Entonces, eso creo que limita un poco el tener una visión un poco más amplia y eso causa un poco de desmotivación.


La parte económica, ese es la del primer filtro. Otra cuestión que siempre ha tenido el hospital es que, a nivel del Ministerio de salud, están los hospitales, como los más importantes, dígase: Roosevelt, San Juan de Dios y luego otros y a nosotros de Salud Mental siempre nos han dejado como de último, siempre nos han dejado como en el abandono, a pesar de que es un hospital especializado y que es un hospital único, y aun así, siempre el Ministerio nos ha dejado. 
Porque digamos, el Ministerio y en parte, pues tal vez tiene razón, le apuesta un poco más a la salud, pero otro tipo de salud, a la salud física y la salud mental, como que no le han puesto tanta atención, a pesar de que la salud es integral, pues, pero en el Ministerio como que siempre se ha ido más por ese lado y entonces desde el nivel ministerio, incluso se maneja un ámbito de que, ¿vos trabajas en salud mental? ¿y qué haces ahí, no te da miedo? O sea, hay un estigma muy feo, digamos a nivel nacional de la salud mental e incluso dentro del mismo ministerio.
Fíjese que antes se tenía la cultura que cuando un compañero no se portaba bien, lo mandaban acá como castigo. Era lo que se cuenta, sobre todo si venía del Ministerio, de un Hospital Roosevelt, San Juan de Dios, era castigo y no saben que aquí en el Hospital es un buen lugar, realmente aquí hay muchas ventajas que en otros hospitales no tienen, entonces cuando vienen y se dan cuenta que no es tan así como lo pinta la gente, acá está contenta, aún hay personas que los han comisionado, que tienen plaza de otro lugar y los mandan para acá y cuando los han enviado a reconocer su puesto, han peleado para regresar porque el hospital tiene muchas ventajas.


Por eso pedimos el apoyo con ustedes para la elaboración de manuales y de reglamento, porque se ha hecho, se ha pedido a los departamentos como que manden sus funciones, pero no ha estado como decir oficialmente legalizado, entonces es algo que es que no nos fortalece.


Si, lo que se trabaja son las actas que queda de lo que ahí se está planteando y ahí queda todo, como le te explico, de cada punto de lo que se está tratando. Ese es el acuerdo.


Sí se le da seguimiento, sí. Por eso le explico que ahí se habla y ya se queda como que “mire, esto no está bien o hay que subir.” Entonces ya en Recursos se ve precisamente en ese punto, además de otros que surjan, pero sí se le da seguimiento a lo que se dice ahí.


Físico, sí. Se encarga el mismo comité que está a cargo de redactar el acta.
Y todas esas están en direcc


Ahorita no, lo que se va dando.


Lo que se utiliza acá lo que es el POA verdad que es lo que más se utiliza y pues no las herramientas, pues solo se rige por lo que hay en el en el formato verdad y ya se hacen las respectivas gestiones, Cada año de acuerdo a las necesidades que sea en cada departamento. Ahora del PEI, no.


Como es la herramienta que nos hacen acá, la planificación anual, Que se necesita acá, pero de ahí de que uno dice “Ay otra vez”, porque es el desgano, si de todas maneras estamos en lo mismo, No hay apoyo o algo, pero siempre se lleva a cabo.


Sí, es útil porque uno tiene que plasmar todo, lo que sirve hasta para evaluar lo que se dio, si se logró lo que se tenía este año y ver para el próximo.


Ahorita es con el Asesor Jurídico, ellos son el encargado de elaborarlo y de darle seguimiento.


No.


Sí es necesario De hecho, o sea, ahorita sí tenemos que hacerlos, es parte de lo que tenemos que lograr ahorita verdad Con todos los objetivos para el próximo año, pero si como hacer más a conciencia de la planificación, porque como le digo no ha habido algo formal, aquí se ha trabajado con lo que está verdad, pero ya plasmando y mostrarlo a dirección, no.


Siempre sean a las necesidades de lo que está aquí en la institución, pero como le digo yo ahorita tome lo que ya había, entonces considero que, si lo han hecho solo por presentarlo, nada más.


Eso exactamente.


Pues eso sería más ahí, con el área de gerencia, porque que lo se logra, por ejemplo, no sé si hablamos ahí de lo del presupuesto, si se ejecuta la mayor parte, ¿verdad? Entonces que nos rindan cuentas de una reunión para todos, para decir “Esto se lleva a cabo. Se logró.” Ósea exactamente se invirtió en esto, pues no, tal vez solo hasta aquí, yo no he tenido una reunión con ellos. Solo como le digo, cuando hemos estado en la última reunión, nosotros no teníamos ahorita para poderles cancelar, necesitábamos financiamiento para terminar el año para los de contrato, que es el personal que estaba y había que hacer las gestiones, entonces solicitar, de ver los resultados, Decir sí se logró, por decirle de Recursos Humanos, pues sí, puedo hablarle de mi departamento, verdad. Ahorita el proceso de todos los que pasaron ahorita la reincorporación a 011, es decir, si se logra. Ahorita como le digo, que se han sacado plazos a convocatorias, esta parte que vamos si se ha logrado porque se a hecho las gestiones, ahorita no las hacen un poquito más cansada, por ejemplo, si tenemos 10 plazas, ahorita logramos una parte del resto que teníamos que volver a sacar, ahorita nos pudieron ya más cansado porque hay que averiguar si todavía tiene financiamiento la plaza, para poderla sacar. Entonces ya no depende tanto de nosotros, sino que ya es del Ministerio, ahorita me propongo este año de sacar a todas las plazas, verdad que vengan 10 personas contratadas, Entonces ahorita se nos está dificultando por el momento, hacemos todo el esfuerzo. Ahora de decir lo demás por ejemplo que siguieron “tanto” al hospital y ejecutaron el 90% pues ya corresponde decirles a ellos. 


La información tiene que fluir y tienen que cumplir, en este caso porque se les pide algo muy puntual, puede ser una solicitud, informe o reporte para una fecha determinada, por lo tanto, las personas tienen que cumplir pues es mandatorio, es para el MSPAS


ásicamente se utiliza la vía de la comunicación formal (incluidos correos electrónicos).


El empleado público que tiene muchos años de trabajar entra en confort, manifestando rigidez al cambio. 


Si, generalmente desarrollo algunos formatos que me sirven para recolectar la información y luego vaciarla para poder llenar esas herramientas que pide el MSPAS. 
Creo bases de datos y/o formatos, se los paso a cada jefe de departamento y generalmente se los diseño para que me den la información como la necesito recibir. 
Les mando el formato por medio de una circular general a todos, hay control de a quién le recibimos y a quien le entregamos, que entreguen de vuelta la información proporcionada. 
Por ejemplo, en Farmacia se utiliza una herramienta diseñada por el MSPAS llamada BRES, es hecha en Excel a modo de base de datos, cada año sufre cambios, falta interpretar por medio de análisis qué dice el dato, por ahora solo se llenan campos. 


Se mide por ejecución presupuestaria, se cuenta con varios procesos de cotización y licitación, algunos están finalizados.  Uno de los desafíos es con los proveedores; por ejemplo, un proveedor debió entregar un medicamento muy importante hace dos semanas y no se cumplió, esto implica no tener abastecimiento y no poder ejecutar el presupuesto. 


Normalmente, los temas están realizados en Guatecompras. En el tema de transparencia y GPR, los reportes de Guatecompras son utilizados por auditores y contralores para saber que analizar y auditar. Se hacen las publicaciones como se deben hacer. 


Y en cuanto a la actitud de las autoridades en relación con lo que pudieran aportar las personas que vienen como estudiantes que, aunque tienen un rol y deben sujetarse a normas y reglamentos, también podrían ser agentes portadores de nuevas ideas, impulsar cambios y aportar formas diferentes de hacer las cosas.


Lo que yo veo que aquí afecta es la parte del presupuesto, porque se hacen las programaciones, pero ha habido recortes de presupuesto. Pertenezco al comité de compras y también al comité de dirección, ahí se analiza el presupuesto y éste tiene muchos candados. Entonces, esa parte no permite que se puedan realizar mejoras. Se han logrado cosas mínimas, pero la mayor parte del presupuesto es para pago de salarios.   
Es poca la cantidad que ellos asignan, para hacer un parquecito, donde puedan pasear los pacientes un camino techado, para que se protejan del sol o la lluvia.


Allí cuesta más, porque como que no le aceptan las ideas a uno. Con quienes coordino de buena manera es con farmacia, con Jefatura de farmacia; con lavandería, con jefaturas de dietética. Si observo que la dieta o los vasos de los pacientes tienen algún problema solicitó el apoyo para que esto se mejore.
¿Y con los subdirectores, técnico y médico? Hay un poquito de problema. Sí escuchan sugerencias, pero al final es como que, se hace lo que ellos deciden. Le doy un ejemplo reciente:  Se solicitaron colchonetas. Al año, me autorizan 200 colchonetas y nos ha costado que nos de la colchoneta que nos va a durar más, porque tenemos pacientitos que las destruyen. Tienen agilidad y las rompen. Entonces, logramos unas colchonetas más resistentes y fuimos a revisar. Cuando entra el producto, van los jefes conmigo a realizar el dictamen y decidimos que compraríamos las colchonetas que conocimos. Otro oferente presentó otra y llegó conmigo. Pero yo le dije al señor de almacén “nos vamos a quedar con la otra”. 
Al rato llegaron los jefes y me dijeron: usted decidió aquella colchoneta, nosotros decidimos que se compra esta y nos vamos a quedar con esta. Sin dar opción. Entonces yo miro que falta la capacidad de escucha y que acepten también. Porque quienes manejan las colchonetas son los jefes de servicio, quienes conocen son ellos. Entonces yo nunca decido por mí solita, cosas para el hospital. Sino que siempre me baso en el aporte de ellos, tomo en cuenta la opinión de ellos. 
Ahora, los jefes de servicio llegaron conmigo y me dijeron que no sirven las colchonetas. Se filtran y la orina penetra en el interior y no se pueden lavar. Entonces ¿qué hacemos? Le hacemos daño a la institución, porque se compra un producto que no funciona. Ahora estoy elaborando el oficio que les voy a trasladar a ellos, indicando que la compra no funciona y que los jefes no están de acuerdo porque no se pueden lavar y que los requisitos que yo coloqué no se cumplen. Que no es la colchoneta que aprobamos como jefatura de servicio y subdirección de enfermería. Eso es lo que voy a colocar. 
Y los resultados se ven, no es lavable. Nosotros pedimos que sea lavable siempre, porque las que tenemos son lavables. El personal las lava y las sacan a secar al sol, pero estas no se pueden lavar, ahora pesan más, porque se les filtró la orina. 
Ahora tenemos 352 pacientes. Están los pacientes abandonados, que no tienen familia o son rechazados y tienen años de estar en los servicios. Están los  servicios crónicos, para hombres para mujeres y tenemos un geriátrico. Da ternura ver ese servicio. Porque ellos lo identifican a uno como familia. Yo fui jefe de servicio en el 2002, después pasa a supervisar. Pero mis pacientes aún me identifican cuando llego y me dicen: mamá, ya viniste, es algo tan agradable, tan lindo ver que  lo reconocen a uno como familia.


No se cumple completamente. 


El principal sería que nos den el personal que se necesita para poder planificar correctamente, porque a veces solo tenemos dos personas o incluso una para atender a los pacientes. Por ejemplo, en los intensivos, nos queda una persona porque se van por actividad sindical. Eso es lo que más nos está afectando, la dotación de personal. Así, podríamos ofrecerle al paciente una atención más humana, de mayor calidad. Cuando nos llaman a reunión en la dirección, nos dicen que debemos garantizar la calidad y yo les digo que no se puede garantizar con una persona en el servicio.  


También se implementó un enfermero en lo que es el comité de nosocomiales. Anteriormente estuvo una licenciada y trabajo muy bonito. Ella realizó un formato, es como un checklist sobre lo que debe hacer la enfermera, que debe vigilar en los servicios, qué debe reportar. 
También se elaboró un plan de trabajo. Todo esto lo trabajamos con una supervisora de la subdirección. Acá tenemos un manual de procedimientos, donde está detallado que debe hacer cada persona y que necesita para realizarlo. Con base en eso, se elaboró el checklist y eso nos permite verificar si se está cumpliendo o que hace falta para que se cumpla. Así podemos retroalimentarnos y tomar decisiones para subsanar cualquier problema, necesidad o debilidad; determinar si hace falta fortalecer el conocimiento personal le digo a 10000000 éxito. Vamos a hacer un análisis. ¿Entonces me me saco una parte, entonces ya le dimos la la forma, eh? Ya no lo terminamos y lo, pero vamos, si lo hacemos a la dirección para ser actualizado.


Para contarle lo de la lavandería, logramos que una institución de 2 mormones nos regalara máquinas secadoras, ahora los muchachos ya no se mojan, porque ellos, la ropa, la metían a una exprimidora, pero ese paso de aquella cantidad de ropa a una exprimidora era terrible. Ellos aventaban en un lugar sucio.
Ay, a ver cómo tenemos la lavandería ahora, ahora dicen ellos. Hazla, gracias, ya no nos duele la espalda, mire y solo yo sé qué, pero.


Es operativa anual y de ahí nosotros vamos como que al.


En esa área, sí, como. 
¿Qué debo hacernos es, por ejemplo, le explicaba al principio una reunión una vez al mes, verdad? Solo que haya un problema específico vengan, hablemos, pero que yo le entregue a usted un plan como objetivos, como metas y todo eso.


Pues a veces sí, a veces no. Generalmente hay muchos candados en esas herramientas y cosas que tenemos que resolver rápido, no lo podemos hacer porque los recursos tienen muchos candados o no existen fondos de presupuesto asignados a esos renglones, ese es el gran problema que tenemos. 
Nos dicen que la ejecución iba muy baja, pero no es que esté baja, sino que en los renglones que supuestamente nosotros podemos utilizar, se terminó el dinero y existen otros renglones que tienen el montón de dinero asignado, pero no nos conviene utilizarlos porque no nos va a favorecer en nada. Valdría la pena que nosotros pudiéramos tener la posibilidad de que si necesitamos dinero en un renglón pudiéramos hacer la gestión para moverlo, pero no, porque eso lo decide el Ministerio.
Desafortunadamente los renglones de mayor ingreso económico son en los que hay más candados. Yo entiendo que el Ministerio debe cuidar esto por todo lo que se ha visto, y que si se deja libre gastan y gastan en cosas diferentes.


Yo diría que una supervisión un poco más estricta para cada una de las instituciones no generalizarlas. Entiende no generalizarlas. Y tener un tipo de auditoría un poco más eficaz dentro de la institución. ¿Dónde el auditor sería el que plantee específicamente las necesidades que pueda tener y en qué situación se va a gastar el dinero, ¿verdad? Porque es cuando se trata de dinero, es un descontrol total.
Muchas personas, póngase la gente tiene miedo de utilizar tal y tal lado porque de repente le va a venir un reparo, entonces si tiene la supervisión, sino que el apoyo de una persona que le pueda decir mire, vamos a ejecutar en esto y esto y vamos a plantearle al ministerio tal situación y que allá no lo puedan autorizar en el menor tiempo posible.


En ese sentido, ustedes tienen poco control, digamos sobre lo que se planifica y lo que se ejecuta está muy determinado por el Ministerio.
Está determinada por el Ministerio y también tenemos un poco de que alegar allá. Hay de oposición hasta cierto punto. Tenemos un área muy mala de compras. ¿Por eso que donde? Se juega dinero de a veces uno piensa mal de verdad, entonces yo siento que deberíamos tener, como le digo, una persona capaz que estuviera más al tanto de toda esa situación para poder ejecutar.


Tenemos una administradora. Pero como le digo, siento que a veces le da miedo muchas cosas. Acuérdese que nosotros aquí el presupuesto nuestro en lo que más se va es en la compra de medicamentos. Tenemos cantidades grande de medicamentos.
Que es un rubro delicado.
Y muchas veces tenemos que votar procesos. Tenemos que volvernos a levantar o hacer compras por baja cuantía. Un poco menor y entonces ahí es donde principian a flaquear las cosas, la verdad a veces nos pone bastantes órdenes de compra, pero solo las van poniendo. ¿Y cuando le preguntamos cuándo nos va a tocar? ¿Ah usted está perro? Mire ya tienen fecha de vencimiento, tienen que hacerla otra vez. Entonces es un círculo vicioso que entonces yo les he dicho siempre, por favor pongan una persona que reciben las órdenes de compra que revise, que todo esté bien y pásenlo directamente a la persona que lo va a trabajar.
¿Y quién decide? A esa persona en mí.
Visto bueno, aquí la gerente administrativa, pues es la que tiene que tener a su cargo todo el control de toda el área administrativa.
Las minis. Y esa persona está bajo la dirección bajo las órdenes del director y es ahí donde no se no se generan esas decisiones.
Sí se genera lo que pasa, que es falta de voluntad, es una realidad, se les dice, porque inclusive nosotros que estamos ahí les exigimos la exigimos. Y aquí lo más frecuente en esa área, es decir, no se puede o no hay o mire ya la fecha de acá educó. Hay que hacerla de nuevo y si la hace de nuevo, pues otra vez ya caducó, hay veces que se juntan hasta cuatro o 5. Con la misma orden, porque la fecha ya caduco no le dan.


Yo creo que más con falta de voluntad de la persona.
Primero falta de voluntad y falta de coordinación en los diferentes departamentos. Falta de tener un buen jefe. ¿Que se esté como jefe usted ordena su departamento verdad? Pero si le tengo miedo a mis subalternos, no van a hacer las cosas pues. ¿Pero sí les voy a exigir, bueno, ven disculpen yo quise y usted me hace esto es que no puedo? Yo no estoy preguntando si puede o no puede disculpe, pero esto no quiero que lo trabaje usted. No con aquello de maltratarlos, sino de buenas maneras.
No entiendes porque yo he logrado, inclusive él me involucra un poquito en compras de los que llevan ciertos procesos, más específicamente en alimentos. ¿Verdad que les digo, mira, disculpa, cómo va tal y tal cosa? La vez pasada nos trajeron muestra de cierto producto y me dice, mire, doctor, está bien ese producto, si está bien, comprémosle a este proveedor y cuando lo vinieron a dejar trajeron otra cosa que no es. Es que paso, pero por eso la comunicación va, me llamaron de verdad, mire doctor, lo que nos está enseñando esto no fue lo que nos presenta. Llamamos al proveedor y le dije, mire, disculpe, pero eso no fue lo que nos ofreció. Entonces, por favor, retírelo y tráigalo. Siento yo no sé, es mi convicción y siento que creen que porque es salud mental le vamos a dar lo que se nos ocurre o como les digo, somos salud mental, pero nosotros le estamos pagando no se les está pidiendo de gratis.
Pero todas esas cosas como le digo. Cuesta un poquito supervisión. Una de las situaciones, tal vez que no sabían ustedes es de que aquí en el hospital antes solo estaba la dirección y la subdirección.


Entonces ahorita nosotros con el doctor ryzen tomamos las riendas antes de la pandemia. Se desconoce al doctor, tal vez él era el subdirector, mire vinieron muchas situaciones. Hubo un cambio de director, alguien que estuvo peleando por la dirección aquí, pero no sé qué problemas tuvo. Estuvo aquí como 3, cuatro meses, el cambio a todo su equipo y toda la cosa y vino a exigir y la gente no lo aceptó porque ya lo había sacado una vez. La cosa es que se fue y regresó el doctor. Cuando regresó el doctor Ávila, el doctor no quiso tener subdirector. Entonces nosotros con el doctor Reyes somos los encargados, como le decía de psicogeriatría. Entonces a mí me pidió colaboración aquel para que lo ayudara. Pero yo no puedo ser director médico porque no soy psiquiatra. Entonces te dicen, bueno, se va usted, ahí lo vamos a ver qué hacemos si nos involucramos los 2, entonces en el psiquiatra, entonces él es el director médico y yo ya me quedé como su director técnico. Antes venían las quejas a decirle al doctor. Ávila mire tal cosa está pasando ahí dentro y hasta acá, pero se lo venían a decir. No se involucraba directamente hacia adentro sino que va a nosotros 2 ahora lo que estamos haciendo es ir a supervisar lo que está pasando adentro, entonces ya la gente ya está así, ya vienen aquellos.
Están más involucradas. Eso se llama involucramiento.


Sí exactamente, pero la gente ya sabe. Ya sabe que en un momento dado nosotros vamos a ver qué está pasando. Por supuesto, hay ciertas cosas que les hacen falta para trabajar, entonces nosotros tratamos de. Eh agilizar los procesos para que tengan todo lo que necesitan y que en un momento dado no lo se siguen diciendo. No hago tal cosa porque yo noté. Ahorita teníamos el aquello de que tenemos que hacer unos trabajos de herrería y cosas así adentro que nos urge.
No se les puede exigir si se.
Sin embargo, porque no tenían material, no lo podían hacer. Entonces yo venía aquí, les digo, miren, necesito que esto me lo compre porque ya me cansé de ver que esta gente no es entonara. Y que sí que se va al fin hace como. ¿5 o 6 días ya me dijeron, mira, ya entró el material, yo les dije, bueno, qué se están haciendo? Pero tengo que ir a ver qué. Lo estoy. Haciendo que si no se quedan. Ahí las cosas, por supuesto.


Formato no tenemos. ¿Todo es por pura experiencia que hemos podido tener en algunos otros lugares, convendría?
En su opinión. Y sistematizarlo y poderlo dejar como un legado.
Sí, por supuesto que sí, porque no somos, no vamos a estar aquí mucho tiempo, digo yo, Ah, no. Por supuesto, la idea es tratar eso que realmente como les decía usted, que ustedes nos están dando una buena herramienta.
Dejar algo para que se continúe que no van a ser como los gobiernos que sale al gobierno tienen que volver al principio. Sino que sea esto para largo plazo pues, y que, en un momento dado, dependiendo las circunstancias, puedan hacerse algunos cambios para mejorar, pero tenemos que tener una base de donde partir esa es la idea.


Primero es fortalecer con personal apropiados las diferentes áreas. Como le decía, yo necesito que sepa alguien que es lo que va a ir a hacer. Así pues. Diferentes servicios o áreas o no sé. Porque si en un momento dado vienen personal que ignora todo lo que nosotros quisiéramos hacer, lo mismo nos da. Nosotros necesitamos personal capacitado para diferentes áreas por lo menos 1 y que este uno se encargue de capacitar a las demás gentes que tiene.
Eso estamos trabajando en eso cabalmente, lo que le decía anteriormente estamos tratando. De hacer algunos cambios en las jefaturas para poder ayudarnos en eso porque desafortunadamente aquí los jefes han tenido tanto tiempo. Se han acomodado de tal manera que en un momento dado quien los maneja son sus subalternos, si no son ellos. Esa es porque él.
O sea, el jefe ya no opera como jefe.
Ignora tanto como sus subalternos. Entiendo entonces, si yo tengo alguien que sabe qué es lo que tengo que hacer en mi área. Tengo que exigirle a los demás. Que me lo cumplan.


Bueno, mire nuestra gran meta es de que con la emergencia propiamente se pase en estas áreas porque está más accesible ya. Y el área que donde está actualmente la emergencia, el área de que se vuelva la parte donde nosotros vamos a tener. Todo lo que es diagnóstico por imágenes. Hablemos de que nuestra gran ilusión es tener tomografía,  yo sé que es electrocardiograma, electroencefalograma todo lo que expresó. Está a imágenes para poder ir aumentando nuestra capacidad.
Que es parte de la innovación tecnológica de la que me hablaba.


El mecanismo que utiliza el Ministerio de Salud en las instituciones hospitalarias está plenamente normado, cada comité o comisión debe tener un libro de actas para que lo abordado en cualquier reunión quede plasmado por escrito en dicho libro y posteriormente se generen las circulares u oficios que se requieran para el seguimiento o verificación de acciones derivadas de dichas reuniones. Por lo menos, administrativamente está normado y ordenado.


El Ministerio de Salud tiene su normativa perfectamente establecida de la forma en que deben de trabajar los hospitales, la cual es a través de comités, levantando actas de todos los procesos.


Por otro lado, debo mencionar que nosotros tenemos claros los compromisos derivados de la agenda 2030. En nuestro caso debemos de comenzar a brindar atención diferenciada a las personas en su idioma natal, atendiendo a los idiomas más predominantes en el país, kaqchikel, quekchí, quiché y mam; por lo menos en estos cuatro idiomas debemos iniciar contratando personal especializado y hablante de estos idiomas.


Si, en este momento estamos trabajando en fortalecer las alianzas con las universidades nacionales, este es un hospital escuela al final de cuentas, entonces para volver a atraer más estudiantes y que realicen sus prácticas dentro de la institución, porque además eso enriquece nuestra capacidad de atención y nos ayuda a cerrar esa brecha ideal que debería ser de seis pacientes por cada miembro del  personal de atención;  esa brecha se cierra bastante cuando tenemos estudiantes de enfermería, psicología, trabajo social , etc. 


Considero que mi gestión personal no está relacionada con esa parte administrativa, debido a que yo soy técnico, soy subdirector médico. Entonces lo mío es puramente en el campo de la atención técnica; Sin embargo, eso no significa que en la práctica no sea un colaborador directo de la gestión administrativa, de hecho, trabajo de la mano con el director, con el sub director técnico, con la gerencia, con enfermería, etcétera y procuro que nuestras decisiones sean decisiones técnicas tomadas con base a datos y proyecciones. Sin embargo, esto es complejo porque la gente está acostumbrada a lo empírico, entonces la instrumentalización y tecnificación de estos procesos es difícil que vayan de la mano. En esto también se está intentando trabajar.


En la actualidad considero que los instrumentos de gestión oficiales se elaboran sin una comprensión profunda de su utilidad y sin la aplicación técnica de los mismos, porque esto debería verse reflejado en los resultados de una buena administración, sin embargo, en nuestro caso, la administración y la ejecución presupuestaria, simplemente son caóticas.


La ejecución aquí es complicadísima, por ejemplo, este año por una iniciativa personal reuní al equipo del departamento de compras, al de gerencia, al de contabilidad y al de mantenimiento; que son los que tienen mucha relación con todo el tema de mejoras y construcción. La reunión fue para exhortarlos a mejorar nuestra ejecución presupuestaria, procurando ejecutar el 90% de nuestro presupuesto en el primero y en el segundo cuatrimestre, para que en el último solo sea completación, sin embargo, acá estamos nuevamente corriendo para lograr ejecutar.


Uno sería la toma de decisiones a nivel de gerencia. Otro tema tiene que ver con la capacidad de nuestro departamento de compras para ejecutar con celeridad los procesos, sin embargo, no tiene la culpa directa ya que su líder de equipo no estaba funcionando correctamente.


Pero reitero, a nivel de la gerencia veo que tenemos un poco de dificultad. En este momento por razones de vacaciones, la jefe de contabilidad se quedó a cargo de la gerencia y ha mostrado mejores habilidades de gestión.
Entonces, si tenemos dificultades en la gerencia financiera, ya que, en lugar de agilizar los procesos, se entorpecen.


No, porque ante la demanda que se realiza, comienza a tomar una actitud negativa, de obstaculización y poca viabilidad para brindar soluciones y apoyo.
Por ejemplo, en término promedio, si un médico del servicio pide una resonancia magnética a través de la trabajadora social, el tiempo de respuesta al departamento sería de seis semanas, sin embargo, haciendo una correcta gestión a través de la subdirección médica hemos respondido a la solicitud en un tiempo de treinta minutos. Pienso que es cuestión de voluntad, además de que existe una burocracia excesiva, falta de comunicación entre los departamentos, falta de gestión y responsabilidad.


En la práctica empírica se recurre a una y mil estrategias alternativas, el problema es que son procesos que no están documentados, no se han sistematizado ni institucionalizado.


Así es.


En primer lugar, la limitación presupuestaria, en segundo lugar, la falta de recurso humano, lo cual incluye la falta de organización del personal e incongruencias en la disponibilidad completa del personal registrado en el hospital.  


Otro problema complejo dentro del contexto del recurso humano es que tenemos muchas personas con problemas de discapacidad física y mental. Sumado a lo anterior tenemos una enorme cantidad de personas de la tercera edad, que por obvias razones han mermado en su agilidad y capacidad de realizar algunas funciones propias de su trabajo o sujetarse a procesos de aprendizaje.


De hecho, algunos de los sindicatos trabajan de la mano con nosotros en muchos procesos y esto es algo que ha mejorado considerablemente aquí. Con anterioridad la institución sindical estaba acostumbrada a amenazar, a intimidar y conseguir lo que quisieran de manera discrecional, sin embargo, de un tiempo para acá se han realizado consensos más firmes y claros, basados en argumentos técnicos y sólidos.


Actualmente contamos con un mecanismo de comunicación, por ejemplo, en casos de personas que se han presentado en estado de ebriedad, inmediatamente nos comunicamos con los directivos del sindicato para darles a conocer la situación y la sanción administrativa correspondiente, a lo cual ellos han respondido positivamente en función de tener conciencia de cuando algún trabajador comete una falta evidente no ejercer una defensa discrecional y arbitraria. 
En este sentido, hemos cultivado una buena relación y hemos estado trabajando de una mejor manera con los sindicatos que existen en el hospital.


Todos los supervisores o jefes de servicio que tienen la libertad de comunicarme lo que pasa en los servicios. Hay un grupo de supervisores que son negativos e influyen negativamente en otros. Por ejemplo: tenemos como norma que los cambios de turnos son siete al mes. Pero hay supervisores que a escondidas permiten que algunas personas se queden más turnos de los permitidos y contra vienen la norma y eso pasa principalmente durante el fin de semana, cuando hay menos control. 


El supervisor se presta a que la persona se quede, sin el documento que le autoriza quedarse trabajando. La supervisora coloca a una persona, en lugar de otra. Nosotros tenemos varios filtros. Todo trámite tiene su proceso y para el cambio de turno tenemos cuatro filtros. El personal sabe que el documento del cambio debe ser firmado por las 2 personas involucradas, el que está solicitando y el que cubre. Ese documento firmado, se le entrega el jefe de servicio, quien revisa si el cambio es pertinente. Por ejemplo, si una persona solicitó la noche. Hay una norma que establece que nadie se puede ir demasiados días de la institución, entonces el jefe revisa, si procede su salida la supervisora da visto bueno, firma y lo traslada con nosotros. Llega con nosotros y el cambio se trabaja en la máquina, se imprime y se sacan copias. O sea, lleva un proceso.


Hay supervisores que tratan de quedar bien con el personal y otra persona se quedó cubriendo, pero indocumentada. Entonces, mientras una persona se retira más tiempo del debido, otra persona se queda más del tiempo del recomendado. Eso afecta a los pacientes, porque no pueden ser atendidos, por personas que están trabajando más tiempo del recomendado. La persona tiene que descansar, pierde energía, si no ha estado en su casa, si no ha dormido bien, si no viene desayunado.


ue me puede decir en respecto a situaciones de acoso laboral o sexual, situaciones de violencia de cualquier tipo. Se han realizado en el hospital capacitaciones, campañas o espacios de diálogo para prevenir o erradicar discriminación, acoso o violencia.
No creo. No he escuchado al respecto. Pero, no sé si lo hacen a través de la consulta externa.


Con el personal, nosotros lo tenemos como política que ningún paciente puede ser discriminado. Que el personal tiene que respetar a los pacientes, sea la condición que sea. 
Algo que a mí nunca me ha gustado es que el paciente lo vayan a tratar de “tu” o de “vos”. Jamás me ha gustado. Cuando yo escucho que alguien trata de vos al paciente, en ese momento lo corrijo, porque los pacientes merecen mucho respeto. El tiene o tuvo una familia, es un ser humano, aunque no esté en su realidad, pero merece un trato respetuoso. Es una persona con dignidad.


Se evalúa qué resultados están dando, si se está  cumpliendo la aplicación del instrumento, de la entrevista, de los elementos de trabajo que se están utilizando y se cuantifica todo, cuantitativa y cualitativamente, y entonces en base a eso obtenemos los resultados que esperamos. 


Bueno, a nosotros cada año nos piden que llenemos el POA, son las necesidades de los recursos.


Nos mandan, nos piden y no nos dan lo que pedimos. Entonces, como que no nos ha	 servido.


Todos lo piden, lo piden. Y bueno, yo le estoy hablando de mi experiencia, no sé qué experiencia han tenido los demás. Pero siempre pedíamos y no.
En relación a nuestros objetivos en la oficina. Las logramos por lo menos en un 80%. Aunque no tengamos los insumos. Adecuados, pero tratamos de llegar a la meta. Y se opera con lo que se tiene. Y de alguna manera las estrategias que se aplican tienden a la mejora del servicio. Nuestra estrategia es que llegue un buen mensaje a la población y a la institución también. Como nos debemos al público, por eso yo me centro en los demás y con el departamento en sí, ya es otra estrategia, tenemos 2, con recursos humano y con el usuario.


¿Proyección en relación a qué? ¿A objetivos?


¿Para evaluación?


Para mejorar los planes y la calidad de servicio, planificamos y evaluamos si en lo que planificamos hay buenos resultados o no. Entonces dependiendo de los resultados, podemos hacer una modificación o cambios de los resultados a través de otra estrategia de acción, porque como en esta no nos fue muy bien, entonces podemos buscar la salida para poder obtener lo que se desea. Y lo que queremos es que se llene el objetivo principal de la institución, que es evaluar, diagnosticar, dar un buen tratamiento una buena rehabilitación. Y ese es el objetivo principal. Ofrecer un buen servicio de calidad para lograr buenos beneficios que para que la persona logre sus beneficios y, por ende, la institución también está obteniendo sus buenos resultados porque lo está viendo con la rehabilitación del paciente. Entonces esa es una manera, otra que no hay por voluntad del trabajador, aquí ha sido muy difícil, muy pasivo. No hay lineamientos, dinámicas o lineamientos para que el trabajo sea más dinámico, pero tiene que haber siempre un líder. Un líder que sepa ir induciendo al resto del grupo, pero también tiene que haber una evaluación, una buena supervisión. Porque si no hay supervisión, nadie sabe lo que hace, si lo está haciendo bien o no lo está haciendo bien. No se sabe. Y se necesita. 


Lamentablemente cuando del POA, es lo que se trabaja, solo es un requisito. 
Por lo menos para nuestro departamento, ¿verdad? Porque en otro departamento si observado algo que, si piden algo, o sea, se los han cumplido para este departamento, si no. O sea, cuando están haciendo el POA, es decir, bueno, qué es lo que necesitamos, Necesitamos ocho computadores, Nada. Necesitamos dos líneas telefónicas, nada. Necesitamos contratar tres profesionales de trabajo social, nada. Necesitamos un vehículo que sea exclusivamente para trabajo social para realizar las visitas domiciliarias nada, Entonces, vamos al director. O sea, para este departamento, realmente, cuando del POA se puede pedir, pero no.


Lo que pasa es que el POA lo realizan en la gerencia. Entonces, sólo mandan a decir a fin de año a cada departamento que haga sus peticiones, Pero no como planificación. Entonces, pero no hay resultado.
O sea, comparado con servicios. 


Como un requisito, ya sabemos que no va a haber ningún resultado.


No existe, porque, por ejemplo, en los medicamentos que es lo que nosotros nos preocupa. cada vez hay más obstáculos, o sea, no se planifica la compra de los medicamentos. Por ejemplo, decir, bueno,
compramos tantos medicamentos, tantos pacientes toman este medicamento. Entonces, vamos a considerar un porcentaje más de pacientes nuevos que llegaran a tomar este medicamento. Y eso sería una planificación prospectiva, Y viéndola hacia el futuro. No, al contrato, cada vez se reducen más porque no alcanzó dinero, porque no fue ejecución presupuestaria entonces el ministerio recortó el presupuesto, Porque se cayó el evento, porque no hubo ofertantes en ese tipo de cosas
y se manejan mal las cosas. Entonces, cada vez es menos. Por lo menos, es el gran problema que tenemos ahorita. No hay nunca.


¿Qué pasó? No sabemos. Porque como ahí, son otras personas las que ven esto. No sabemos si no se dieron cuenta que ya no había medicamento. Entonces, no han podido subir el evento, no han podido subir a Guatecompras, Entonces, si se van atrasando, entonces no hay una planificación para menos prospectiva. 
Es que yo pienso que depende porque yo diría el director debería de tener un asesor, un buen asesor administrativo, un buen gerente que diría, vamos a trabajar esta línea de esta otra, no es lo que vaya surgiendo del día, por eso es que la instituciones públicas seguiremos estancadas y cada quien dentro de su espacio hace lo que puede.


Mira de que nos toca adaptarnos a cualquier cosa, Bueno o malo, Tenemos que ver como salimos.
Porque como no hay generación de una planificación estratégica, entonces eso nos ata de las manos, O sea, no hay direccionamiento
desde ahí arriba. Entonces, las jefas aquí sólo son sujetas a recibir órdenes que nos sancionen. 


Por lo menos no en este departamento, por Lo menos no el área asistencial tal vez el área administrativa sí, pero el área asistencial no,
estamos sujetos a trabajar con lo que haya o no haya.


A raíz de esto hay gente que ha salido del hospital ha comentado todo lo que estamos haciendo acá, entonces ya se elaboró la política de salud mental que ni siquiera habían elaborada alguna hace años, pero se está tratando de trabajar a través de esta nueva política de salud mental, la descentralización del hospital, cosa que es buenísima para nosotros y no tan buena en algún aspecto porque vamos a llegar a desaparecer. porque el objetivo es que todas las áreas de salud cuenten con su medicamento y puedan atender a los pacientes en sus comunidades, eso es lo ideal.


Nos sirven para hacer nuestras proyecciones, como vamos a funcionar en nuestras metas a mediano y largo plano.

Si se les da buen uso. Digamos se proyecta la cantidad de pacientes o la cantidad de personas que se espera serán atendidas a futuro, entonces tenemos que estar en la capacidad de detener personal, medicamento y todo lo necesario para poder dar mejor servicio.


Se reúne el equipo de atención al usuario y unidad de urgencias con las demás direcciones para poder hacer ese plan a largo plazo de lo que se espera.


Los desafíos son el día. Yo puedo tener planeado, que hoy sea un día normal de atención de 100 pacientes que van a venir y de repente algo pasa. Tenemos el preventivo a la par y a veces pasa cualquier cosa y entonces limitan el acceso y entonces para el día siguiente se espera venga el doble, entonces se reúne al personal para indicarles que se preparen porque van a venir más pacientes y la dinámica va a ser diferente a lo planeado.

El día de las votaciones fue otro día, no teníamos contemplado que el lunes darían feriado, teníamos pacientes citados, hay que equipar de muestras médicas para atender a ciertos pacientes porque van a venir de lejos, ellos no van a saber hay feriado, entonces tenemos que manejar esa cantidad de pacientes que vayan a poder venir. Este no es un hospital como los otros, aquí se da medicamento, entonces contener tenemos que contener para el médico residente o médicos de turno, puedan solventar esas situaciones. Pero eso hay que manejarlo y preverlo.


Si se dan esos ejercicios entre direcciones, por ejemplo, no teníamos contemplado el dengue y nos dicen, el próximo viernes hay fumigación. Sabemos que ciertas áreas fumigan antes, consulta externa, la primera de las 11:00 de la mañana, tamizaje también que son los últimos en fumigar y sabemos que después de que fumigan no podemos estar adentro de los lugares, entonces es algo que no estaba contemplado y por eso es cambiante.


