
creo que sería muy fundamental tener una certificación de conocimientos básicos en administración pública al menos ir ya teniendo, ir sesgando el ámbito y los conocimientos a efecto de ingresar posteriormente a un puesto de


tendríamos que tener unas
delegaciones nítidas y personas con capacidad de administrar recursos, personas capaces de ejecutar metas físicas, pero actualmente no lo tenemos ni la sede central


Entonces por el ámbito de las autoridades si hay apertura y está la puerta abierta a seguir cambiando una mejora continua y hacer procesos más ágiles


hay personas que ya no sé indicaciones ya quisieran saber retirarlas a la institución y ya no están interesados en esas actualizaciones


Considero que es mínima la innovación en la organización, 


Para  verse cambios sustanciales se necesitarían capacidades que no se tienen


no hay posibilidad de cambios profundos. 


No no no existe ningún mecanismo no existen espacios que permitan que cualquier persona tenga acceso a poder innovar o presentar propuestas 


o no no existe ningún mecanismo no existen espacios que permitan que cualquier persona tenga acceso a poder innovar o presentar propuestas


no existe una Innovación o un espacio o una política o una cultura de Innovación


Nosotros nos encontramos ahorita en una reestructura en donde nos ha permitido poder ver de una manera un poquito más práctica, la parte organizativa de la institución, en la creación de los manuales, de organización de las funciones, los puestos como deben de ser desarrollados, en las personas que van a estar como parte de la reestructura como tal. Para el desarrollo de las funciones se han realizado mediante ese tipo de situaciones.


Creo que hemos innovado un poquito en poder desarrollar cada uno de los puestos para esta reestructura de una manera tal, de que seamos más eficientes.


Bueno yo creo que, como todos tenemos miedo al cambio más bajo


Gracias. Entonces, así a manera de entender su respuesta, estamos diciendo
que una buena práctica con referencia al cambio es esa inclusión de
la participación. 

Claro totalmente, porque lo que pasa que si yo no fomento y me quedo a un nivel jerárquico de dirección y yo no comparto las decisiones que se están tomando hacia arriba ¿Cómo va a estar el personal cuando venga un cambio? O sea, no pues, o sea y los cambios no se generan más expectativa, cuando los
cambios se dicen y de una forma autoritativa porque cuando ya fue consensuado los cambios que van a ver, este tipo de situaciones que se van a dar y todo eso, pues hay más de algún tipo de inconveniente pues. 


 que pasa que si yo no fomento y me quedo a un nivel jerárquico de dirección y yo no comparto las decisiones que se están tomando hacia arriba ¿Cómo va a estar el personal cuando venga un cambio?


hubieron malas 
Informaciones que llevaron, obviamente a crear falsas expectativas de lo que puede ser porque la reestructura sabemos que es un cambio y que es una oportunidad de mejorar grandísima para la institución como tal


 comunicación directa que es la más asertiva en mi caso, verdad. Entonces, hablar claro, hablar conciso, hablar.


No, la verdad, que considero que se han hecho los esfuerzos pero cuesta mucho cambiar la mentalidad de la gente en cuanto a adquirir nuevos retos,


no se aprovecha las herramientas o las tecnologías que cuenta el INAP, actualmente.


Pues en el caso de creo INAP, creo que sí porque precisamente entré a trabajar en INAP en año donde se estaba prácticamente aplicando ya todo un sistema nuevo de gestión, ya si tenía, creo que se aprobó en ese lapso, o ya se tenía un nuevo reglamento orgánico interno con toda una nueva visión de gestión. Entonces, creo que sí. En el caso del INAP ha habido una Innovación muy clara y que se está en un proceso de desarrollarla aún más.


En otros casos que he estado, sí me he dado cuenta que a veces la innovación se desea implementar, se impulsa en un inicio y luego se desmaya. por decirlo así. Queda desmayada, ya sea porque hay una inercia en la administración pública que a veces cuando inicia un periodo de
Gobierno, una nueva administración se impulsa innovación y luego se cae en la inercia de nuevo


Pues, pienso que quizás hay diferentes niveles, pero debido, precisamente al impulso que se está dando en el INAP, pienso que por lo menos a nivel de técnicos y de, técnicos profesionales que ejecutan, tanto ejecutivos de mandos medios,
mandos más altos, de alto nivel, de medio nivel y algunos operativos técnicos
profesionales están, sí están asimilando este nuevo modelo de gestión.


Sin embargo, me preocupa que algunas que ejecutan algunas acciones más
Rutinarias, como pueden ser procedimientos administrativos y todo, no están que
recibiendo ese mensaje como algo innovador o como algo que les provoque una actitud o diferente. Y esto, pues habría que poner atención porque como estos otros mandos medios o estos otras personas operativas y ejecutivas logran estimular y provocar que también este personal, que realiza actividades muy rutinarias y que están, quizás, en un nivel funcional más bajo o de procedimiento
muy rutinarios, también se vincule como algo innovador y como algo renovado. 


No creo que exista una cultura de innovación en la institución no se escucha a los subalternos y las direcciones los directores tienen miedo también de innovar todos quieren hacer lo que se ha venido haciendo año con año porque tienen miedo porque no quieren fallar porque piensan que si se equivocan van a tener consecuencias que los pueden despedir la gente parece que funciona más como o está en función de conservar su trabajo y no de hacer mejores cosas de no de proponer nuevas soluciones a los problemas seguimos constantemente repitiendo los los mismos procesos con los mismos errores y también con las cosas buenas que pueden salir de las cosas que ya se traen pero no no se mejora no no se innova y no se fomenta desde las desde las jefaturas ni de la institución.


Pareciera ser que que los que los jefes tienen miedo también de escuchar nuevas propuestas porque creen que les van a quitar su trabajo porque creen que están rezagados por creen que no que no vale la pena o desvaloran digamos las nuevas propuestas las propuestas que vienen de otro lado el uso de las tecnologías también hay bastante resistencias entonces no creo que se innove.


pero ahí hay un técnico en evaluación que pasa viendo ahí un meme de un perro todo el día que pase enamorando en su compañero de ahí de la de la dirección entonces no viene tarde y no tiene ningún tipo de consecuencias hablando de de clima de clima organizacional por cierto entonces no, no se tiene esta cultura de usar datos de generar datos Y una vez generados usar estos datos y de la generación tampoco sabemos si es confiable los de evaluación ahí pasan para distraer a la gente hablando de cosas que de programas que de metodologías pero lo hacen solo por justificar un salario y un puesto pero no se ven resultados reales de su trabajo entonces no no se no se no se utiliza y y no se toma en cuenta no se aprende de los datos no se aprende la evaluación no se busca mejorar cuantitativamente los resultados, entonces diría que no que no se utiliza


En estos momentos creo que sí. O sea, estamos en una coyuntura de innovación, de cambio y que entonces eso creo que está abriendo a la institución y a los colaboradores a eso, a innovar.


Actualmente, el Instituto está en tema de reestructuración lo cual implica entonces, crear nuevos procesos, procesos y procedimientos para hacer las cosas. Entonces, todas las direcciones tanto sustantivas como de apoyo se encuentran ahorita en cómo responder a las nuevas demandas de la estructura institucional y que ésta sea funcional. Entonces, en delegaciones, por ejemplo, no éramos delegaciones, éramos en la dirección de asistencia técnica regional. Entonces, ¿qué nos decía esto? Que teníamos que hacer cursos, que teníamos que hacer diplomados, que teníamos que hacer asistencia técnica como tal en el apoyo del diseño de herramientas, de instrumentos, pero ahora somos delegaciones. Entonces, significa que tenemos que tener la capacidad de manejar los procesos institucionales a nivel territorial, pero entonces, también tenemos que crear herramientas, tenemos, que crear sistemas, tenemos que crear procedimientos que nos permitan hacer viable esto. Entonces, no podemos seguir estancados en lo mismo queriendo hacer nuevas cosas. 


Sí, justamente ahorita creo que el Instituto tiene una administración que está viendo más allá de lo que se venía dando. Y esto es importante porque al final hablamos de apoyar el cambio a nivel nacional dentro de la Administración pública pero no como instituto podemos seguir haciendo lo mismo que desde que se abrió el instituto en la actualidad. Entonces, yo creo que actualmente las autoridades, tanto generales por decirlo así, como los líderes también de departamentos están ahorita en esa sintonía de poder hacer las cosas distintas. Entonces, creo que ahorita, justamente ahorita el tema coyuntural es un factor que influye para que el Instituto esté promoviendo la innovación a través de la implementación de nuevos procesos tecnológicos, el involucramiento del instituto en nuevos temas, el recuperar espacios perdidos, el que empieza a tener mayor presencia. Yo creo que es un tema bastante global la innovación actualmente. 


Bueno, yo creo que aquí tenemos que hacer la división entre dos temas, porque si bien es cierto, hay un gran grupo de colaboradores que están viendo los cambios con muy buenos ojos, que están aportando, que están sumando a ese cambio, hay un grupo de colaboradores que se está resistiendo y mucho de esto es un temor a decir: Bueno ¿qué es espacio voy a ocupar yo en la nueva estructura o en los nuevos procesos? porque vengo haciendo lo que estoy haciendo ahorita durante 15 , 10 o 20 años. Y entonces ahora, ¿qué me va a tocar hacer? Sin embargo, no es tampoco como violento o no va a ser chocante el cambio que se está implementando en la institución a lo que ellos vienen haciendo. Sino es algo nuevo en el cual todos y todas vamos a tener un espacio. Pero hay otro grupo que definitivamente está sumando a ese cambio, está aportando a ese cambio. Entonces ahí, creo que hay que hacer la diferencia entre los que están a favor y los que están teniendo un poco de resistencia. 


Suma, porque aparte de involucrarse en la creación de los nuevos procesos, de los nuevos procedimientos, de las nuevas herramientas, de los nuevos sistemas. O sea, el involucramiento directo en la creación de eso también aporta desde sus espacios a la adaptación de los nuevos temas, de la nueva visión de la institución, de los nuevos objetivos institucionales. Entonces, también es como decir sí aporto, pero también me apropio de lo nuevo


Creo que aquí hay que tomar en cuenta también el tema de empezarnos a ver como una institución, no como departamentos aislados. Y esto viene muy de la mano con la innovación o el cambio estructural que se está haciendo porque entonces, ya no son procesos que cada dirección realiza como pueda y como quiere y como se tiene que hacer. Sino al final estamos involucrados todas y todos, desde nuestros espacios, en una dinámica de un proceso continuo que necesito. Entonces, de los insumos del trabajo del proceso que hace la dirección de investigación para poder yo hacer, yo dirección de fortalecimiento, hacer mi trabajo, lograr mis objetivos, hacer mis procesos. Y en el caso de nosotros, de delegaciones necesitamos entonces, lo que hace investigación, lo que hace fortalecimiento y lo que hace evaluación para poder nosotros cumplir también nuestras metas. Entonces, yo creo que ese es un tema, de que ahorita sí o sí nos tenemos que ver con un gran equipo porque entonces, si yo no avanzo, no avanza el otro o yo no puedo avanzar, sin que el otro avance verdad


entonces el querer cambiar las formas en que las personas o los colaboradores hacen las cosas es casi imposible


