
Siempre está una oficina cerrada una oficina que pide audiencia y cuesta. Entonces eso limita los procesos y los hace más lentos obviamente porque no existe esa comunicación.


La persona que estaba anteriormente, no se hace nada sin que yo no lo sepa y era un ambiente ya tenso. Nadie hablaba, nadie decía nada y si lo decía era para hacer un problema. Entonces ya estaba muy tenso. Ese de hecho, el mismo gerente se dio cuenta cuando vino acá declaración estaba parcializada, estaba dividida


a mí me interesa que tengan su trabajo al día, por posterior a eso, si tienen un rato libre no tengo por qué molestarlos. Pide vacaciones todavía, su trabajo esté al día no hay problema


No existe un clima organizacional cordial que posea calidez no se han tejido buenas relaciones interpersonales prevalece la hostilidad la desconfianza la descortesía el ataque incluso la obstaculización del trabajo hacia los compañeros 


no vemos una posibilidad de que exista o que se pudiera definir una cultura organizacional unal idónea o ideal para el buen funcionamiento de la institución todo lo contrario


No veo la posibilidad en este momento de que se generen condiciones para construir una buena cultura organizacional


Gracias. Entonces, así a manera de entender su respuesta, estamos diciendo
que una buena práctica con referencia al cambio es esa inclusión de
la participación. 

Claro totalmente, porque lo que pasa que si yo no fomento y me quedo a un nivel jerárquico de dirección y yo no comparto las decisiones que se están tomando hacia arriba ¿Cómo va a estar el personal cuando venga un cambio? O sea, no pues, o sea y los cambios no se generan más expectativa, cuando los
cambios se dicen y de una forma autoritativa porque cuando ya fue consensuado los cambios que van a ver, este tipo de situaciones que se van a dar y todo eso, pues hay más de algún tipo de inconveniente pues. 


Es capacitación. Es pura capacitación de que las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten


las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten, lo que se puede mejorar y lo que se puede desarrollar,


Si, es parte de las de las direcciones sustantivas


nada le obliga a seguir un proceso de diagnóstico previo para eso? 
No. 


¿Es usual en la organización, por ejemplo, sistematizar y documentar lecciones aprendidas para tomar decisiones a partir de esto?
No.


Es decir, elabore un proceso que conlleve al resultado de un bien o un servicio, al otorgamiento de un bien o servicio, de manera articulada e integrada y no aisladamente como un compartimento aislado, cada unidad o cada departamento. 


Pues en el caso de mi experiencia, tanto en la DIADI y como en el DIDE creo que
es más horizontal el trabajo. En la DIADI, pues se tenía, tanto mi
persona como el personal a mi cargo, tenía una relación directa, también, cuando quisiera, en este caso con el director. De alguna manera, también en algunas
ocasiones se aproximó la gerencia a conversar con los asesores que estaban a mi cargo y yo siempre tuve una comunicación bastante horizontal con el director y en algún momento, no siempre, pero estaba la puerta abierta con la gerencia para ejecutar la atención. Entonces, creo que sí había mayor horizontalidad y menos verticalidad y se escuchaban las propuestas y se tomaban en cuenta. En el caso de la DIDE, pues ahora también con el cambio creo que existe, verdad. Entonces, creo que sí se está dando de una manera, una mejor comunicación y más horizontal, digamos, entre subalternos y jefaturas


Pienso que ese clima lo que crees confianza y y va generando propuestas que enriquecen la toma de decisiones,


pero pasa por cambio de actitud, por tanto, de subalternos, como de jefes en el sentido de que el jefe pueda escuchar cualquier propuesta que le sea contraria o diferente y que también el subalterno pierda el miedo o el temor de plantear algún tipo de crítica o algún tipo de planteamiento, si no es Crítico, por lo menos diferente al que tienen su jefe. 


Creo que existe un buen clima siempre hay sus excepciones


pero en cuanto a la armonía de la comunicación y verse como compañeros de trabajo y no verse como cada quien en su función o cada quien apartado cumpliendo sus informes, sino cada quien, colaborando en el alcance de las metas de una dirección, pero que es fundamental y creo que lo estamos consiguiendo en la DIDE, en el caso de la DIDE. 


Mire, las relaciones en términos generales no son buenas hay problemas especialmente entre las personas que ya tienen mucho tiempo en la institución y las jefaturas


entre el sindicato  y las jefaturas a veces los directores queremos exigimos resultados queremos implementar nuevos procesos pero se encuentra resistencias se encuentra desafíos también sin sentido de parte de muchos empleados que lo único que buscan son privilegios que creen que tienen el derecho de que se les pague pero no la obligación de trabajar entonces existe una una relación bastante desgastada donde no hay confianza donde hay ataques donde y todo esto crea un clima laboral bastante estresante molesto no dan ganas de venir a trabajar cree uno que lo que va a encontrar son sabotajes de parte de los compañeros de trabajo si no no la relación parece ser mala y no existe voluntad de parte de los trabajadores de mejorarla ni voluntad de parte de las jefaturas a que eso suceda creo que hay una relación de conveniencia de parte de los jefes con desarrollar puntos mínimos y de los trabajadores de siempre y cuando no se altere su comodidad entonces van a van a colaborar ahí ahí eso hay puntos mínimos de acuerdo sobre los que se está trabajando día con día año con año.


Mira, nosotros esperaríamos que mejore, cuando mejoren las condiciones salariales, que es uno de los mejores motivadores, verdad, no el único, pero sirve. Eesperaríamos que manejara, pero ¿retos? Muchos porque también va a venir gente nueva, verdad. Entonces, esta gente nueva hay que adecuarla, te pongo ejemplo, el director de jurídico. Por ejemplo, el viene y se enfrenta a dos personas que ya estuvieron acá y él va a tener que tener mucha capacidad para poder tomar un liderazgo efectivo, digamos. Y así por ejemplo, en cooperación internacional y así en las, donde no tenemos hoy coordinadores o directores.  Y de alguna manera viene gente nueva, ese va a ser un choque que el director va a tener que manejar de manera eficiente para que esto siga funcionando como esta. Lo otro son los tiempos, recuerda que el siguiente año, es un año político a cambio y no solo dentro de la institución el fenómeno se da, sino también fuera y probablemente esa demanda que esperamos que venga y que estemos preparados para hacerla, quizás no se dé también, verdad. Entonces, esa parte hay que manejarla muy bien, verdad, estamos dejando una estructura más grande en la institución con más retos y eso vería que puedan ser. 


Para mejorar el clima, mira la comunicación te repito, clave no perder esta comunicación. Mira tan sencillo: “Feliz cumpleaños” y cómo impacta, verdad y comunicación siempre están. A ellos les pedimos que también comunicaran todo a lo interno, todo lo que se diera, cosas positivas hasta, por ejemplo, la remodelación del cuarto nivel, como hasta ahora, cómo está mañana. Una buena práctica que ha funcionado es como, “ya vienen los cambios”, como generar expectativas en la comunicación y aquí estoy hablando de comunicación institucional, verdad, “vamos a generar cambios”, “esperen los cambios”.


Parte de la cultura también, es lo ético y ya tenemos código de ética, vamos a capacitar a la gente para que igual, dentro de toda la cultura mejore porque esto de la cultura no se le pone coco, pero es relevante para el éxito de la organización. Y aquí por ejemplo, tenemos ya ese código ya lo vamos a empezar la siguiente semana a divulgar, a sensibilizar al respecto, pero no todos, te digo, hay un 20% que desconoce en la nueva estructura de la organización, verdad. Y eso no permite que el trabajo en equipo se dé como quisiéramos. 


Yo creo que es bastante buena en cuanto a la comunicación, tanto con medios formales, como con medios no formales. O sea, hablamos medios formales; como correo electrónico o los grupos de WhatsApp que ahora pues el WhatsApp puede ser una herramienta que sirve para la comunicación formal y dentro de la estructura de las instituciones, de las empresas también. Entonces, yo creo que tanto esos medios formales que se tienen, como también los no  formales en cuanto a poder decir estoy de acuerdo no estoy de acuerdo con esto, creo que es bastante buena


 Entonces, yo creo que ese tema y las actividades que también fomentan el tema de equipo son las, pues esos momentos de convivencia de interacción que sean fuera de la oficina o de esos de ese espacio formal.


No existe,  también bueno realmente muy muy complicado.


