
n relación a la dirección financiera, manejamos obviamente las herramientas ya indicadas por Segeplan, las cuales serían PEI, POM, POA


tenemos el anteproyecto de presupuesto y los informes cuatrimestrales de rendición de cuenta y de gestión por resultados


nos ayudan a definir el avance físico y financiero que está obteniendo la institución en función de metas físicas y las derogaciones de recursos que con lleva a cada una de las metas que se están planteando.


a efecto de que sea que funcionales a veces no se le da el debido proceso, por ejemplo, no todo lo que está en el PEI a veces se lleva a ese lleva a cabo no todo lo que está en el POA en ocasiones se cumple a cabalidad


algo para enriquecerla podrían ser que los procedimientos no sean tan extensos tan densos en ocasiones se llenan matrices tan engorrosas


no se cumple con lo que está establecido en ese en ese plan de hecho porque son planes tanto anuales como multianuales


en algún momento se pretendió de que toda persona que iba a optar a un cargo público tuviera la certificación en conocimientos básicos de administración pública


si hubiese sido un requisito fundamental que toda persona que optara al cargo lo tuviese o que optara o que optara al cargo y que se le diera un plazo de seis meses para tener esa certificación y posteriormente ya contratar o pasar el período de prueba porque hoy en día muchas personas a veces llenan el perfil académico, a veces llenan el perfil de la experiencia en teoría, sin embargo no tienen en realidad el conocimiento, el sentir del funcionario público del
servidor público


en la práctica como te comentaba, muchas
veces no se cumple a cabalidad.


Actualmente las decisiones se podrían decir que se toman desde las delegaciones y ellos van asignando los recursos


 Ahora bien, estaríamos un poquito más alejados por decirlo así ya que, pues en todo caso, quienes se relacionan para fortalecer a estas instituciones públicas son las direcciones sustantivas. Sin embargo, la dirección financiera por ser una dirección de apoyo, nuestros procesos ya están establecidos, ciclos de pago principalmente en el cual no vamos a solucionar problemas de la población por decirlo así directamente. Aunque estamos inmersos porque obviamente todo lo que hacemos conlleva a cumplir las metas físicas y financieras de las instituciones, pero no como tal directamente. No, no lo vería desde ese punto 


Posterior de que se ha ido ordenando, sí ya cuenta ya se ya se cuenta con documentos. Pero obviamente no podemos hablar de mucho tiempo atrás sí
pero se ha tratado implementar eso y en el futuro ya las nuevas
autoridades o nuevas personas que estén como directores fungiendo van a poder tener esos puntos de referencia ya que de momento, lo estamos estableciendo.  


No creo que sean  de utilidad simplemente generan obstáculos Y dificultades confusiones y pérdidas de tiempo no lo veo realmente un instrumento que


 instrumentos de planificación? 

¿Las que nosotros tenemos? 

Si. 

Esa es la única...porque como se llama....está como que muy regulado a la planificación


O si yo planifiqué 8, por ejemplo, lado contrario, pero no voy a ser 8, sino que voy a hacer únicamente 6, tengo que acomodar esa planificación,


Lo que pasa que los servicios ya están definidos. Los servicios básicos, por ejemplo, ya están definidos en cuanto a cada uno de ellos, hacia qué población.


poder escuchar a las personas para ir mejorando cada uno de los procesos. Yo creo que ese es uno de los éxitos que se ha tenido en esta administración


Y esa esas planificaciones que ellos tienen nos las trasladan para que nosotros las incorporemos dentro de nuestra planificación y que la prestación del servicio sea acorde a las necesidades de cada una de las direcciones sustantivas. 


En cuanto a las planificaciones se solicitan estas planificaciones, pero las direcciones no las entregan a tiempo. Entonces, de nuestra planificación, tenemos que correr mucho,


mantenemos reuniones periódicas con los jefes de cada uno de los de los departamentos, son semanales, a veces hasta hacemos dos o tres reuniones, dependiendo de las necesidades que vayamos teniendo y también tenemos reuniones periódicas con todos los colaboradores, con todo el personal de la de la dirección para poder informarles de qué es lo que estamos trabajando.


Y, por ejemplo, compras, que sepa qué es lo que están haciendo en servicios generales y ellos también sepan que es lo que hay en almacén, por ejemplo, cuál es el trabajo de ellos y esta situación uno puede decir: “Bueno, pero es que no es mi
trabajo


 comunicación directa que es la más asertiva en mi caso, verdad. Entonces, hablar claro, hablar conciso, hablar.


En ciertas circunstancias, algunas personas nos hemos capacitado en una comunicación asertiva, pero hay otras personas que no.


as redes sociales, información pública también que mensualmente se coloca ahí información de la institución, que es lo que estamos haciendo, que es lo que gastamos, que es lo que hacemos, hacia donde vamos, verdad. 


no está dentro de sus planificaciones tener eso es acercamientos hacia las demás instituciones. 


 está dentro de sus planificaciones tener eso es acercamientos hacia las demás instituciones. 


 no recuerdo específicamente algo, pero de que hemos atendido algunas otras instituciones por medio de este tipo de información,


No tengo ejemplos porque la gpr


¿Es usual en la organización, por ejemplo, sistematizar y documentar lecciones aprendidas para tomar decisiones a partir de esto?
No.


que haya una evaluación que sea objetiva para cada una de las direcciones, creo yo, que debería ser otro instrumento para la toma de decisiones reales y que estas pruebas se conviertan en una prueba objetiva. 


El direccionamiento estratégico es una metodología de gestión que pretende establecer la gestión por procesos para alcanzar, digamos las metas institucionales. En el caso de la institución pública, pues que se articulen los diversos procesos que existen dentro de una institución. Hablamos de macroprocesos, subprocesos que se articulen de manera horizontal para alcanzar digamos, la meta y el objetivo de brindar los servicios o bienes públicos, que se pretenden o que tiene por misión o por competencia legal cada institución pública. 


Fundamentalmente sería, a diferencia de una administración funcional, digamos donde cada unidad o departamento o dirección cumple una función sin conectarse a veces con las otras unidades, en el direccionamiento estratégico se pretende que cada unidad o departamento, además de, más allá de cumplir con su función, elabore una parte de un proceso o de un macroproceso


Cuando se administra prácticamente se tiene una lógica jerárquica vertical, es decir alguien dirige, ordena, da instrucciones para que se realicen las acciones. En cambio la gestión da una idea de mayor horizontalidad en donde hay una especie de colaboración, no solamente entre quienes tienen la responsabilidad de conducir o de orientar un proceso, sino más bien, en este caso, se pierde un poco esa actividad de ordenar o de instruir desde arriba para facilitar y propiciar cierto ambiente de cooperación y colaboración entre todos las personas o el personal que está vinculado a un proceso, independientemente de sus funciones es
decir cada quien tiene una función, pero todos tienen un sentido y una conciencia
de que están contribuyendo a un proceso más amplio en la constitución de
resultados concretos. La gran diferencia entonces, está en que en la gestión se
colabora se coopera, en tanto que, en la administración, se instruye para que
cada uno cumpla una función y prácticamente no existe un sentido de colaboración y de cooperación.


Lo primero es que, considero que no todas las personas de una institución se les
informa y se les forma para entender y comprender y utilizar como guías estos
estos instrumentos. Generalmente se llenan de cajón porque hay un sistema de
planificación que exige monitorearlos y evaluarlos, pero poco se utilizan, digamos para tomar decisiones o para reconducir las acciones que se están realizando de
manera operativa. Y también de manera estratégica, pues muchos, los altos niveles que toman decisiones en instituciones, muchas veces no los toman en cuenta para redireccionar o para adaptarse, digamos, o adaptar las acciones que están realizando para la constitución de los objetivos. Entonces, se ha convertido muchas veces en un requisito que llenar y no se aprovecha con esa potencialidad que tiene realmente de instrumento para una mejor operación y una mejor planificación. Y presupuestario también, es decir, en el nivel presupuestario como realmente también la consecución de metas que yo planifico tiene que ver con la ejecución y la planificación presupuestaria. 


Pues pienso que el gran desafío que tienen las instituciones públicas en todas las posibilidades que tienen, desde los sectorial puramente centralizado hasta instituciones autónomas, semiautónomas y entidades de gobierno local, por ejemplo, creo que es llegar a apropiarse de estos instrumentos para su propia utilidad y no solamente como un compromiso a cumplir que les pueda exigir algún ente fiscalizador, o algún ente de monitoreo de evaluación externo a la institución. Y eso creo que pasa por una sensibilización mayor de todas las de todos los colaboradores en una institución pública y una mayor comprensión y estabilidad
también del personal. 



Pues deben estar plasmados, precisamente, en los instrumentos de planificación que ya se tienen, que van desde el plan operativo o desde el plan estratégico
para empezar de lo general a lo específico, estratégico institucional, el plan operativo multianual y el plan operativo anual.  Y digamos cuando se habla del PEI, a veces las instituciones creen que solo el cumplimiento del instrumento o la herramienta que en Excel tiene enlaces de plan que facilita SEGEPLAN como una herramienta que puede ser aplicada creativamente y modificada para las características propias de cada institución. Entonces, a veces solo se cumple con el PEI en este instrumento, Excel, y no se tiene o se desarrolla un plan estratégico institucional completamente separado de ese PEI, que no uno no coincide con el otro o uno no alimenta al otro. Entonces, creo que la forma es saber que esos tres
instrumentos que tienen herramientas específicas en Excel deberían de corresponder al plan estratégico institucional, si se tiene uno un documento desarrollado como tal.


Pienso que hay una, como digamos no me toca a mí como directivo,


pero
pienso que a veces se hace una planificación estratégica y táctica y se deja en el papel y solo se atienden asuntos coyunturales. Pero también cuando surgen emergencias, muy concretas, no se está preparado para atenderlas. Cuando surgen, digamos, eventos críticos no se está preparado y se tiene que buscar una respuesta que demora un poco más tiempo del que exigen o demandan la ciudadanía para darle respuesta. Entonces, es como, aunque hacemos planificación estratégica y táctica nos vamos más por la coyuntura en lo cotidiano, pero cuando surge también una coyuntura crítica no estamos preparados para atenderla. Entonces, creo que esto de manera general, ocurre en la mayoría de instituciones públicas, pero pienso que la respuesta, entonces, está en vincular
esto como se habló al principio con un direccionamiento estratégico más adecuado. 


Solo quería, antes, sobre esto de las decisiones de personal. Creo que este proceso que está llevando INAP si de alguna manera, pretende esto, reflejar necesidades, no de la ciudadanía sino necesidades de las institucionales públicas.  Creo que la pretensión está clara y hay un esfuerzo claro.


Creo que las herramientas de planificación no son adecuadas no son funcionales y especialmente no son útiles las personas las hacen a la carrera a las personas no las conocen los equipos de trabajo no están no están familiarizados con ellas honestamente no creo que sirvan para la para la dirección en particular ni para la institución en general no son buenas las herramientas de planificación y no son útiles


Pues el direccionamiento estratégico es un pensamiento a futuro, en donde queremos estar, siempre tomando en cuenta herramientas para el efecto, como la prospectiva, como por ejemplo los escenarios. Pero este direccionamiento estratégico está dirigido a verse a futuro, como ver a la institución en el futuro y cómo llevarla hacia ese futuro. Pensar, si, en el pasado, estar en el presente, pero, sobre todo, en el futuro, cómo deberíamos de estar en esto y cómo se ve una institución pública o cómo se aplicaría esto en una institución pública. Pues desde luego, que las instituciones públicas cada vez están tomando mayor importancia, dada la situación económica, dada la situación en donde la empresa privada tomó en algún tiempo algún liderazgo en el país y sumergió a la entidad pública a las instituciones públicas, pero hoy están retomando de nuevo el papel. Hoy más que nunca, son importantes las instituciones públicas para resolver problemas sociales. Entonces, necesariamente necesita de liderazgos estratégicos, necesariamente necesita de gente que piense cómo vamos a resolver esos grandes problemas sociales que tenemos desde la institucionalidad pública.


Sí, hay muchas diferencias y tal vez empezaría diciendo que la administración es una administración centralista, versus la gestión es más descentralización. En el caso de la administración nos manejamos por objetivos. Hoy ya en la gestión se manejan procesos y resultados otras diferencias que podría decirte camlin, será en la administración tradicional, si pudiésemos llamarle las estructuras son demasiado rígidas. En la gestión, ahora es una gestión por órganos, utilizando la tecnología una estructura un poco más flexible para para conseguir esos resultados que hablamos. Hay una sinfinidad de diferencias, pero la gestión es hacer que las cosas sucedan. Mientras la administración básicamente es logremos estos objetivos y punto. Ahora ya trabajamos por resultados por procesos. Eso es gestionar entonces, es un poco más flexible, es incluso, trabajar desconcentradamente, descentralizadamente. Por ahí algunas diferencias de la gestión, aunque hay bastantes, verdad, pero podría mencionarte esas


Por supuesto que son herramientas importantes.  Por ejemplo, hoy que estamos en la gestión por resultados, necesariamente tenemos que empezar por hacer planificación estratégica y la planificación estratégica y la metodología para construirla, significa que nos permitirá dar esos resultados que nosotros queremos. En el caso del PEI actual del instituto al 2032. El POA, POM por supuesto que son necesarios porque ahí medimos, por ejemplo, en el la planificación operativa medimos las metas físicas y las metas financieras y ahí es donde está la vinculación plan presupuesto, De tal suerte de que si nosotros hacemos buen uso de la herramienta, por supuesto que nos va a servir de muchísimo. Lejos de la realidad porque en la realidad son instrumentos que sirven únicamente para presentar a la contraloría, a SEGEPLAN, a la DTP y que sepan que de alguna manera estamos en la gestión por resultados. Pero a la larga, nos inventamos los mismos. Creo yo que, si nosotros hacemos un acercamiento a la realidad y sí aterrizamos, te sé decir, yo había participado en varios procesos de construcción de PEI, POM, POA, pero hasta ahora los actuales que se acaban de modificar el año pasado, tienen un sentido con la metodología que SEGEPLAN requiere y tiene un sentido porque hicimos la relación causal, que tú conoces mejor que yo, y establecimos causas de ciertos niveles causas y efectos


 Y esa relación causa efecto nos permitió identificar el verdadero problema y de ese problema realizar acciones que hoy estamos haciendo o estamos intentando hacer en el instituto porque esto tampoco es fácil, verdad, acá ni estamos intentando hacer. Y hoy te digo, hoy creo que no estamos en la posición de años anteriores, tú sabes qué bueno, tú también, hemos estado ya varios años en el instituto y hemos visto que de veras es así verdad, “hagamos esto solo por cumplir, por salir del paso”, pero hoy creo que tiene mucho sentido. 


Y otra parte importante, que creo que falta ahí, es la parte de verificación de la normativa, por ejemplo, la ley de la 114 97, la ley del ejecutivo es una ley tan vieja, que creo yo, que ya deberíamos de haberla cambiado y de veras desde ahí también impulsar el proceso de descentralización porque no se da, no solo por lo financieros, no solo por el desconocimiento, sino por la propia parte normativa. Pero sí soy de acuerdo con los el concepto leído por ti. 


Creo que es un medio, digamos, yo no he conocido otro hasta el momento. Mira todos los intentos que han habido de cambio en la institucionalidad pública, hasta el propio presupuesto por resultados, la propia gestión por resultados, pero seguimos sin entenderlas. Y ese es uno de los temores que la parte teórica, que yo visualizo en lo que ustedes han construido, y tiene mucho sentido, se quede sin conocerla también. Pero te repito, es un medio y creo que es un es un medio efectivo, por lo menos con mucha coherencia.


Sí de acuerdo, fíjate que sigue todavía estando el fantasma de “cumplamos con las metas”. Y te doy un ejemplo, ahorita que hicimos el foro de la función pública y el congreso de centralización, de veras eso no estaba en el POA ni estaba en el POM. No estaban, pero surgieron y hubo que financiarlos y hubo que hacerlos, etcétera y después nos quedamos preguntando: “¿dónde ponemos las metas físicas, donde las incluimos? Entonces, es como hacer las cosas al revés, verdad, busquemos donde cabe. Y eso fue lo que hicimos, buscar dónde y cómo fue capacitación, fue formación, entonces, metamos a DIFOBI, y ahí en DIFOBI, y cómo lo hacemos, busquemos donde. 


Le buscamos un espacio dentro del POA para poderlo hacer y eso es malo porque entonces tu planificación o lo que planificaste no tenías esa visión prospectiva, no tenías esa idea de hacerlo. No quiere decir que estuvo malo, fue una idea genial, oíste, pero esas dificultades se dan en la utilización de las herramientas


Fíjate, que hasta hace dos años tres años antes el gran servicio de la institución era la formación y la capacitación. Y hoy cambió radicalmente con esta nueva visión que ustedes están implementando y sin duda que eso también cambia la perspectiva de los servicios que se están prestando. Antes a eso se le tenía toda la atención, si tú te recuerdas, el presupuesto era un bolsón que se llamaba formación y capacitación, Y el otro, asistencia técnica por ahí tenía medio algo para funcionar. Hoy hasta eso ha cambiado la, digamos la posibilidad que yo veo, es de que instituciones mejoren. Por eso, hoy que tú y yo tenemos la oportunidad de platicarlo, te lo voy a decir de nuevo, el conejillo de indias debió haber sido INAP


 Fíjate, vuelvo un poco a tu pregunta anterior, porque es importante el PEI, POM, POA y el presupuesto. Son importantes porque fíjate que hoy se queda establecida esta visión hacia el año 32 y esto no le va a ser tan fácil a quien venga a cambiar el casete o decir: “No ahora vamos a hacer esto”. Porque lo tenemos amarrado, por eso son importantes los instrumentos porque también le das pie a diez años de trabajo para para garantizar que esto funcione


Fíjate que todavía hay una debilidad, ahí sí, en las herramientas porque en el territorio incluso, recuerda que existen planes departamentales, planes municipales y las municipalidades tienen que acudir a esos planes para el propio, para hacer el el suyo y nosotros vamos como entidades públicas al territorio con nuestra propia planificación


Si, yo la verdad, es que considero que quien se dio cuenta de que nuestra ley orgánica nos manda a hacer este trabajo y no lo habíamos hecho fue un empujón para adelante. El INAP, como tú lo sabes igual, ha sido durante ya varios años atrás candidata a desaparecer porque no ha dado señales de vida, porque no ha dado, pues lo que se espera de según lo que está puesto en la norma. Este cambio hoy nos viene a dar un nuevo respiro. Este cambio nos viene a dar una posibilidad de mostrarte de repente si podemos hacerlo y es un buen ejemplo de coyuntura estructura, como tú decías, verdad porque bajo todas las situaciones complicadas que tenemos, verdad, creo yo que está resurgiendo, creo que lo van a empezar a ver y de nuevo, te repito, ojalá que estemos preparados cuando la demanda venga porque pienso que va a venir la demanda fuerte. 


Yo creo que una de las limitaciones puede ser un poco más a nivel estratégico porque bien el POA pues lo trabaja uno, lo diseña uno, lo elabora uno, pero es como una herramienta del diario vivir.    Pero el plan estratégico institucional es una herramienta, que bien es cierto, a veces ya está hecha cuando uno llega a la institución o puede ser que incluso esté en transición, pero no es una herramienta que uno trabaje o elabore directamente. Entonces, quizás una de las dificultades es la apropiación de esa herramienta a un nivel más estratégico, verdad. El POA que es operativo, como bien lo dice, es mucho más fácil de manejar, que uno lo domine y que uno esté apropiado a diferencia del plan estratégico instituciona


Creo que no existe algo que lo garantice quizás desde lo central a lo territoriales, quizás las medidas de monitoreo que realiza la unidad de planificación pueden ser una medida que se esté tomando, pero no significa que garanticen porque, ¿qué tanto podemos nosotros realmente tener como esa evidencia de que estamos cumpliendo lo planificado y no sólo estamos reportando cosas que están dentro del POA?


Al momento creo que no los hemos logrado plasmar porque no estamos trabajando a nivel sectorial.  Si bien es cierto tenemos convenios alianzas o cartas de entendimiento con algunas entidades que trabajan ámbitos similares a los nuestros, no es que nos sentemos a discutir cómo vamos a interactuar en el cumplimiento de objetivos enfocados a la administración pública. 


Sí, hemos tenido actividades sectoriales, por decirlo así, o articuladas con otras entidades, pero no significa que respondan a objetivos porque, como lo decían la pregunta anterior, no tenemos objetivos sectoriales. Entonces, son al final actividades aisladas que responden a objetivos institucionales o afines más que a objetivos afines concretos de la institución, verdad. En algún punto hay intereses en comunes y eso el interés en común y entonces eso es. Creo que como la motivación para poder hacer las coordinaciones y entablar en algún momento las líneas de comunicación o la colaboración mutua para realizar actividades , pero son actividades aisladas no como objetivos sectorial. 


Bueno, yo creo que las dificultades o los problemas estructurales que atendemos ahorita es como abordar el cambio de la Administración pública a nivel país. Creo que ese es uno de los mayores retos, sin embargo, no hemos logrado concretar cómo es que lo vamos a hacer. El trabajo se está haciendo en estos momentos para lograr saber cómo poder abordar el cambio de esa dinámica pública que se tiene a nivel nacional y poder tener una mejor gestión. Pero es un tema bastante complejo porque más a intereses personales o institucionales hay también intereses políticos que debemos afrontar y que mucha de la estructura institucional, que se tiene, va de la mano con estos intereses. 


Bueno me refiero a centralizado es porque no estamos a nivel departamental escuchando ¿qué es lo que necesita la población? que son instituciones o Municipalidades. No estamos como como muy cerca de ellos todavía para saber cuáles son sus necesidades, cuáles son sus demandas. Sin embargo, pues ahí, hay entidades, hay municipalidades que ya en algún momento han tenido cercanía con el Instituto. Entonces, también sientan esa apertura de exponerles: “yo necesito esto, yo requiero esto”. Pero es población, por decirle un nombre, o a un sector bastante reducido de nuestra población objetivo, el que nos tiene esa apertura o confianza es ponernos sus necesidades. Creo que aún estamos todavía muy centralizados en ese tema y si nos hace falta como llegar más al campo para poder conocer al resto de la población y sus necesidades 


