
Posteriormente a módulos se emigró a gestión por Resultados, que la gestión por resultado lo que busca es empoderar en cierto modo y conocer, a efecto de también de medir un poco más de transparencia, de que conozcamos que se llevó a cabo un proceso


sí tendría que delegaciones dar seguimiento a las delegaciones, y saber avances físicos y financieros de las mismas


Porque nosotros fortalecemos a las instituciones públicas y las instituciones públicas al ser fortalecidas en sus ámbitos de competencia deberían o deben de presentar un servicio, un mejor servicio a la población. Entregar bienes y servicios de calidad a la población.


Sin embargo, si ejecutamos por resultados estamos hablando de que estamos inmersos ya en módulos de gestión con resultados derivado de que el Ministerio de finanzas públicas sí o sí iba a ir colocando a todas las instituciones públicas y bajo esta modalidad. Entonces si se ejecuta, por decirlo así, sin embargo, a cabalidad creo que no derivado de la dinámica que te comentaba, que no cada dirección ejecuta los recursos como debería, sino que están centralizados


continuar con las capacitaciones porque en un principio creíamos que estas eran el meollo del asunto para que se lograra ese GPR y su totalidad del ámbito financiero. De que las personas, bueno desconocían una modalidad de ejecución nueva y que las capacitaciones eran de solución.


Pero sería como referencia como indicadores tal vez ya que derivado de la naturaleza de ejecución del Estado obviamente tenemos para un ejercicio fiscal ciertos recursos sobre eso se planifica y sobre
eso se ejecuta. La naturaleza de la institución. Sin embargo, esa información pasada por decirlo así, podría servir como medio de verificación o como indicadores o puntos de referencia para tomar decisiones


Posterior de que se ha ido ordenando, sí ya cuenta ya se ya se cuenta con documentos. Pero obviamente no podemos hablar de mucho tiempo atrás sí
pero se ha tratado implementar eso y en el futuro ya las nuevas
autoridades o nuevas personas que estén como directores fungiendo van a poder tener esos puntos de referencia ya que de momento, lo estamos estableciendo.  


Definitivamente no se visualiza información de estadísticas disponibles


no se tienen listas. 


la planificación del PEI,  pero no existe,  hay que construirla.


es complicado únicamente.


El problema es que los instrumentos muchas veces se vuelven instrumentos de cumplimiento es decir se construyen hay que entregarlos en cierta fecha tiene que cumplir con ciertos parámetros y requisitos que todos lo sabemos son planteados por planificación 


No no hay actualmente a pesar de ser un tema que se incluye como discurso como parte de los mecanismos que se utilizan dentro del modelo de gestión 


muchos directores no conocen de la herramienta de la gestión por resultados no tienen Claridad de los aspectos conceptuales


implemente hacer funcionalismo diario cotidiano burocrático e incluso puedo llamarlo IP burocrático olvidándose de realmente la función pública


Básicamente, es la prestación no únicamente los servicios, sino que poder acomodar el presupuesto mediante una planificación para poder desarrollar cada una de las actividades de funcionamiento y de operación del instituto.


deberían de tener una política, yo creo que hacia eso le debemos de apostar para que cada uno de los procesos vayamos innovando porque, pues definitivamente ir acorde a cada una de las necesidades.


Y, por ejemplo, compras, que sepa qué es lo que están haciendo en servicios generales y ellos también sepan que es lo que hay en almacén, por ejemplo, cuál es el trabajo de ellos y esta situación uno puede decir: “Bueno, pero es que no es mi
trabajo


No tengo ejemplos porque la gpr


Sino que hacemos realmente todo parte de una evaluación de un diagnóstico que nosotros hagamos en cada una de las áreas para la toma de las decisiones, en cuanto a las necesidades que tenemos.


En mi caso si se hicieron diagnósticos a la hora de poder realizar en cada uno de los departamentos el trabajo, poder ver las necesidades, ver las prioridades en planificación y trazar una ruta de trabajo.


El avance que ustedes llevan hasta el momento a nivel de mandos medios hacia abajo se desconoce y tampoco tenemos el conocimiento de que se haya manifestado ya en el comité ejecutivo.


Ahora bien, con lo de gestión por resultados, desconozco el mecanismo específico del INAP. Sé que hay todo un mecanismo en la institucionalidad pública de Guatemala para ir midiendo cómo se alcanzan los resultados. Hay hasta un
mecanismo sistema para esto. Creo que está vinculado ahora con, siempre estuvo vinculado un poco con SEGEPLAN y ahora está este SINACIG, pero no tengo mayor conocimiento a detalle de cómo funciona. Sé que hay un tipo de evaluación y seguimiento para esto entonces, no tengo más que saber que se viene impulsando, desde ya un buen par de administraciones de gobierno y que hubo capacitaciones concretas en muchas instituciones del estado para desarrollar la gestión por resultados y que existe un sistema monitoreo y evaluación del mismo a nivel de la institucionalidad pública. 


Bueno mi experiencia en SEGEPLAN es que sí, definitivamente utilizábamos mucha información, por ejemplo, para la medición del ranking de la gestión municipal. También para y formular políticas, como la política de ordenamiento territorial, pues utilizamos información, no solamente estadística a nivel oficial, digamos, del Instituto Geográfico Nacional o del Instituto Nacional de Estadística, sino de las instituciones vinculadas a esto. Sé que SEGEPLAN, además, de acuerdo a ciertas políticas y a las instituciones va generando una estadísticas y datos de cada institución. En el caso de la experiencia que tuvimos
ahorita con la asistencia técnica para generación y mejoramiento de la recaudación de ingresos propios generamos toda una fase diagnóstica, en donde se generaron indicadores financieros de la municipalidad que justificaran.  precisamente, la formulación de una política en ese sentido, pero creo que hay cierta costumbre en una institucionalidad pública de no utilizarlos


 La experiencia esta, reciente de la asistencia técnica en INAP con las municipalidades de ingresos propios, lo que nos permitió al hacer este autodiagnóstico con las municipalidades financiero, es que ellos no utilizan esos datos, es decir no
evalúan realmente si tienen déficits presupuestarios, si tienen déficit de brecha en inversión, en proyectos. No tienen datos para no utilizan los datos para hacer su planificación presupuestaria de un año con otro. A veces esperan 40% más de los ingresos, de lo que realmente pueden recibir o a veces planifican mucho menos de lo que realmente recaudaron un año anterior. Es decir, no existe, al menos en las municipalidades una cultura de medir sus propios resultados, lo digo tanto a nivel presupuestario como a nivel de alcance de metas de servicios o de bienes que generan. Eso sería. 


No existe es decir una cultura donde las estadísticas de la institución se utilicen de forma consistente y consciente para la toma de decisiones no es una institución que tenga una evaluación procesos de evaluación sistemáticos de sus acciones


existe una unidad de evaluación porque tiene que existir una evaluación una dirección de investigación porque debe de existir pero no hacen nada pasan todo el día no sé no sé ni qué harán ni por qué les pagarán


Te comento que la propia construcción de PEI, POM, POA se hicieron, pues ahora la metodología de SEGEPLAN, tú lo sabes, exige que se ponga.


Sí, así es como está pensado. Yo me pongo a pensar también hay instituciones fuera del INAP que estos procesos no son fáciles, verdad, ¿cómo tomar decisiones soportadas en algo? es bien difícil. Y en el INAP, bueno, el caso propio de ustedes como la dirección de investigación, ustedes si se han soportado cosas teóricas DIFOBI lo ha hecho, delegaciones también, pero igual son instituciones, tal vez la que presenta resultados más inmediatos es DIFOBI 


La digestión por procesos. Bueno, yo creo que ahorita todavía estamos en un tema aislado. Sin embargo, estamos, justamente, en el nuevo modelo de gestión intentando implementar un tema de procesos. Y era lo que yo decía, verdad que es como una espiral. Entonces inicia a alguien y podemos seguir, entonces todos estamos inmersos en un macroproceso, que, si yo no acciono, ese macroproceso no va a llegar a su fin. Entonces, si necesitamos como el involucramiento de todos en el momento justo, en el que corresponde para lograr culminar o que ese macroproceso llegue a su final. Entonces yo creo que influye desde ahí el tema de la gestión por procesos. 


