
in embargo, antes de tomar posesión, la dirección estaba prácticamente dividida en tres grupos; estaba un grupo común a favor, un grupo común en contra y el grupo intermedio que no se metía en nada


Entonces cada grupo tenía ya un criterio que cierto modo debe de respetarse, pero ya se volvía un poco tenso


 Ahora bien, estaríamos un poquito más alejados por decirlo así ya que, pues en todo caso, quienes se relacionan para fortalecer a estas instituciones públicas son las direcciones sustantivas. Sin embargo, la dirección financiera por ser una dirección de apoyo, nuestros procesos ya están establecidos, ciclos de pago principalmente en el cual no vamos a solucionar problemas de la población por decirlo así directamente. Aunque estamos inmersos porque obviamente todo lo que hacemos conlleva a cumplir las metas físicas y financieras de las instituciones, pero no como tal directamente. No, no lo vería desde ese punto 


Complicada,  porque esos canales de comunicación en algún momento se pueden desvirtuar por intermediarios. 


comunicaciones siempre han estado,  siempre han sido difíciles o ahora son más difíciles, incluso  en algún momento podrían tornarse más difíciles


No aún no son funcionales,  porque no se establece esa cercanía con los ciudadanos


la ciudadanía desconoce de esos mecanismos,  entonces es importante hacerles llegar a la ciudadanía esa información 


En este momento no existen mecanismos o canales que permitan conocer precisamente las necesidades o preocupaciones ciudadanas


este momento no existen mecanismos o canales que permitan conocer precisamente las necesidades o preocupaciones ciudadanas


no hay condiciones democráticas en las cuales se pueda hablar con libertad no existe una apertura incluso para pronunciarse si las cosas están bien o mal entonces 


na de las estrategias que tuvimos a nivel de dirección fue poder involucrar al personal. Se debe de involucrar al personal, en cada uno de los departamentos, sí acá en esta dirección hay cuatro departamentos e involucrando a los cuatro departamentos en esta planificación y hacerlos partícipes de la planificación como tal, para que la ejecución,


mos mejorado los procesos con reuniones periódicas,
involucrando a las personas, no teniendo decisiones deliberadas, sino que decisiones consensuadas para cada uno de la prestación de los servicios, por ejemplo, transporte y pilotos, por ejemplo, verdad.


poder escuchar a las personas para ir mejorando cada uno de los procesos. Yo creo que ese es uno de los éxitos que se ha tenido en esta administración


Y, por ejemplo, compras, que sepa qué es lo que están haciendo en servicios generales y ellos también sepan que es lo que hay en almacén, por ejemplo, cuál es el trabajo de ellos y esta situación uno puede decir: “Bueno, pero es que no es mi
trabajo


 comunicación directa que es la más asertiva en mi caso, verdad. Entonces, hablar claro, hablar conciso, hablar.


quí en esta dirección solucionamos problemas todos los días, hay necesidades todos los días y que sale de nuestra planificación, sí.  Entonces, qué mejor que tener una comunicación asertiva directa, dando el seguimiento respectivo en crear un tiempo prudente para que se hayan, pues tomado cada uno de los casos y se ha resuelto como tal. 


as reuniones es muy importante, el seguimiento con cada uno de ellos y abordar, sería ahí, y abordar a cada una de las de las personas y preguntarles cómo es que va para que ellos sientan también cómo van con cada una de las actividades


Es capacitación. Es pura capacitación de que las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten


Sino que hacemos realmente todo parte de una evaluación de un diagnóstico que nosotros hagamos en cada una de las áreas para la toma de las decisiones, en cuanto a las necesidades que tenemos.


Pero podría contarme decir, ¿cómo es ese ejercicio? Quisiéramos entender. Porque el presupuesto es limitado, los recursos limitados, las decisiones se toman a partir de un diagnóstico que hacemos, pero ¿existen lineamientos o ese proceso de diagnóstico, como es? ¿Está estandarizado? 


¿Es usual en la organización, por ejemplo, sistematizar y documentar lecciones aprendidas para tomar decisiones a partir de esto?
No.


Considero que  esta comunicación es deficiente a nivel de altos mandos ya que muchas veces nos hemos topado con la dificultad o con los problemas de implementar procesos en los cuales la gente de los mandos, perdón, de los niveles operativos lo desconocen 


no baja la información 


lo desconozco completamente, o sea no no hay el alcance ni esa parte a nivel institucional 


Actualmente no sé si se maneja a nivel de comité ejecutivo volvemos prácticamente a lo mismo de la comunicación donde la socialización de esa información no se hace hacia abajo


sin embargo en comité ustedes habrán presentado algún avance o algo de lo que llevan hasta el momento de lo que pretenden llegar y nosotros hasta el momento pues esa información no la tenemos 


Bien, yo considero que ahorita que me incorporé a la DIDE  y un poco lo que
conocí en la DEADI, en el caso de lo que tuve por conducir la asistencia técnica que tuve por conducir, creo que en este caso más que demanda de las municipalidades, fue una oferta de la institución, en este caso del INAP a las municipalidades. Pero la experiencia me da la satisfacción de decir que la
municipalidades descubrieron en el proceso que era algo necesario y útil para ellos.


Bueno, pienso que hay comunicaciones a veces que son muy, directas de algunas.
En el caso del INAP creo que no es la ciudadanía en general, sino son las instituciones las que las que demandan algo o solicitan algo al INAP.  Entonces, digamos en este caso, no es la ciudadanía como tal, sino es la las instituciones
públicas en sus diferentes modalidades. Pienso que sí existe cierta comunicación, desconozco si existe algún tipo de evaluación o de sistema de quejas o de sistema de consulta, de preguntas frecuentes o de manifestación directa, digamos como un formulario, desconozco si existe un formulario ya en línea, por ejemplo, para que una institución pública solicite un requerimiento y no tenga que estar averiguando a quién se lo dirige, si se lo dirige al gerente, si se lo dirige a
una dirección en específico, desconozco si existe. Por la cultura que hay en Guatemala un poco de descentralización, yo le llamo presidencialismo, digamos todo el mundo quiere hablar con el jefe y cuando son instituciones públicas y los
ciudadanos siempre quieren hablar o con el presidente o con el alcalde o con el director para poder plantear algún tipo de cooperación, apoyo o alguna demanda de apoyo o de asistencia técnica. Entonces, creo que las instituciones en este caso INAP tiene que tener formularios ya para que lo soliciten y eso se canalice a donde corresponde. Y desconozco, por tanto, esto como se utiliza la información para adelantar. 


La institución pareciera ser que no está interesada en escuchar a los ciudadanos que no está interesada en conocer sus demandas y por tanto tampoco en cómo mejorar su servicio para con estos porque está la ley existen los mecanismos y las condiciones mínimas de consulta ciudadana de acceso información ciudadana pero adentro de la institución no se le da ninguna importancia no se no se consideran las preocupaciones y necesidades verdaderas de los ciudadanos en la planificación en los servicios que se ofrecen y tampoco existe una cultura de mejorar el servicio para para para los ciudadanos.


Usted puede ver la planificación de la institución puede ver las herramientas con las que se dispone y en ninguna aparece como prioridad esa esa consulta las necesidades reales de los ciudadanos se ASUME que se conocen estas necesidades se asume que la población se tiene que conformar con las respuestas que recibe la de nosotros año con año, pero no existe una estrategia clara de escuchar a los ciudadanos y mejorar los servicios para ellos


Si existe, o sea el Instituto tiene como esos medios de comunicación externos a través del WhatsApp, del correo electrónico, las páginas de Facebook, la página web. Entonces, sí existen como estos canales de comunicación para que la población venga y y nos diga a nosotros, INAP que es lo que necesitan.


Sin embargo, no es que nosotros estemos ya y mucho más cercanos a ciertos territorios para poder escuchar esas demandas de la población, mucho más sentidas, mucho más cercanas. Creo que estamos aún en un momento muy centralizado. 


Realmente pues no,  no son mecanismos eficientes los que tenemos ahora de comunicación porque ya lo decía Luis,  no reflejan las necesidades, ni una comunicación eficiente. 


