
n relación a la dirección financiera, manejamos obviamente las herramientas ya indicadas por Segeplan, las cuales serían PEI, POM, POA


tenemos el anteproyecto de presupuesto y los informes cuatrimestrales de rendición de cuenta y de gestión por resultados


Estos informes ya están en enmarcados en la Ley Orgánica del presupuesto para efecto de darle cumplimiento


nos ayudan a definir el avance físico y financiero que está obteniendo la institución en función de metas físicas y las derogaciones de recursos que con lleva a cada una de las metas que se están planteando.


a efecto de que sea que funcionales a veces no se le da el debido proceso, por ejemplo, no todo lo que está en el PEI a veces se lleva a ese lleva a cabo no todo lo que está en el POA en ocasiones se cumple a cabalidad


algo para enriquecerla podrían ser que los procedimientos no sean tan extensos tan densos en ocasiones se llenan matrices tan engorrosas


no se cumple con lo que está establecido en ese en ese plan de hecho porque son planes tanto anuales como multianuales


Un requisito fundamental para la contratación de una persona para optar a un cargo público ya sea empleado público funcionario público, es el finiquito de reclamación en existencias de cargos en el caso de la contraloría, esto toda la persona quiere optar a un cargo lo tiene que tener


en algún momento se pretendió de que toda persona que iba a optar a un cargo público tuviera la certificación en conocimientos básicos de administración pública


si hubiese sido un requisito fundamental que toda persona que optara al cargo lo tuviese o que optara o que optara al cargo y que se le diera un plazo de seis meses para tener esa certificación y posteriormente ya contratar o pasar el período de prueba porque hoy en día muchas personas a veces llenan el perfil académico, a veces llenan el perfil de la experiencia en teoría, sin embargo no tienen en realidad el conocimiento, el sentir del funcionario público del
servidor público


muchas personas a veces vienen desde afuera que no conocen la administración pública como tal


a veces, si una persona que viene como directivo no conoce eso, quiere como pasarse por alto esa esos procedimientos que muchas veces pueden resultar en hallazgos para los técnicos, para los operativos


ra ya llegar a las herramientas de PEI, POM, POA creo que si hay una pues una distancia un tanto grande


varios tenemos en la mente de que estas herramientas han sido engorrosas,  han sido muy engorrosas. Y al final qué tanto han impactado para una entidad… no sé, no creo que tengan tanto impacto


en la práctica como te comentaba, muchas
veces no se cumple a cabalidad.


ay sistemas que son tanto más dinámicos que permiten llevar un orden de la ejecución física y financiera, que es lo que a nosotros nos interesa, sin tanto papeleo como tal o sea las herramientas es lo que dan a conocer


llevar controles sí ha sido como más a piecito verdad, hojas de cálculo, hojas de Excel


El INAP tendría cinco delegaciones que serían regionales, de momento. 


ueno, las delegaciones estarían a cargo, redundando un poco, a cargo de la dirección de delegaciones. Entonces estas sí ya se ha establecido comunicación con el Ministerio de finanzas y estas no serían unidades ejecutoras ¿por qué no serían unidades ejecutoras? derivado de que el INAP a pesar de que hemos tenido un incremento en el presupuesto, sigue siendo una entidad pequeña, estamos
hablando de 23 millones para el ejercicio fiscal 2023, provenientes de la
Fuente 11 que son los ingresos corrientes que nos traslada el ministerio finanzas,


a reestructura actual busca como tal, tener una reestructura que responda al nuevo modelo de atención


Siendo un instituto tendríamos que dar un ordenamiento, tendríamos que ser el referente para ministerios para secretarías y demás instituciones.


Sin embargo, creo muy sinceramente que estamos con un déficit de la capacidad de respuesta de las personas que actualmente están, hay personas que tal vez cumplen un nivel académico pero... no sé, les falta no sé si experiencia en el ámbito público, o esa capacidad de respuesta


 pero una persona actualmente desconoce manejar un catálogo insumos. Entonces desde ahí el funcionamiento estratégico... ya vamos mal, una persona que no conozca un catálogo insumos, una persona que no conozca el clasificador presupuestario para sector público


Entonces el manejo de los recursos debe ser indispensable. Y tenemos deficiencias en ese sentido.


Actualmente las decisiones se podrían decir que se toman desde las delegaciones y ellos van asignando los recursos


 Ahora bien, estaríamos un poquito más alejados por decirlo así ya que, pues en todo caso, quienes se relacionan para fortalecer a estas instituciones públicas son las direcciones sustantivas. Sin embargo, la dirección financiera por ser una dirección de apoyo, nuestros procesos ya están establecidos, ciclos de pago principalmente en el cual no vamos a solucionar problemas de la población por decirlo así directamente. Aunque estamos inmersos porque obviamente todo lo que hacemos conlleva a cumplir las metas físicas y financieras de las instituciones, pero no como tal directamente. No, no lo vería desde ese punto 


Posterior de que se ha ido ordenando, sí ya cuenta ya se ya se cuenta con documentos. Pero obviamente no podemos hablar de mucho tiempo atrás sí
pero se ha tratado implementar eso y en el futuro ya las nuevas
autoridades o nuevas personas que estén como directores fungiendo van a poder tener esos puntos de referencia ya que de momento, lo estamos estableciendo.  


Definitivamente no,  falta complementar algunos elementos que hagan funcionar la gestión institucional


Al no tener una comunicación directa, tal cual es la situación entre jefaturas y subalternos en la actualidad


o diría que por el mismo tiempo tan corto no hay una dedicación digamos hacer conciencia en el personal o a verificar si el personal conoce la utilidad de estos instrumentos por lo tanto yo me iría más al punto de que no no sirve tener solo los instrumentos porque simplemente son esos no sirven como gestión porque la gestión es un tema parte para es una capacidad 


Por qué se debería hacer una fase de estudio solo está la fase de cumplimiento pero después engavetado


No creo que sean  de utilidad simplemente generan obstáculos Y dificultades confusiones y pérdidas de tiempo no lo veo realmente un instrumento que


No existe el liderazgo


planificar, supervisar y darles seguimiento a todos los servicios a toda la parte administrativa del instituto, en cuanto al desarrollo de cada una de las actividades en apoyo a las áreas sustantivas


a estas 


las necesidades en esta institución, tenemos necesidades de emergencia, necesidades, que de una u otra manera no se planificaron, por ejemplo, mantenimientos de edificios que nosotros esperábamos de que pudiera contar un poco más de tiempo, tuvimos dificultades en situaciones o en la operatividad también, por ejemplo, de equipo de cómputo, de equipo del elevador, por ejemplo, el equipo de las de puertas, de ventanas, de todo ese tipo de situaciones, que por situaciones ajenas a una buena planificación


el PEI, POM, POA es como que un camino que debemos de seguir, sin embargo, en nuestra experiencia, pues hemos atendido muchísimas otras situaciones más allá de lo planificado. 


 instrumentos de planificación? 

¿Las que nosotros tenemos? 

Si. 

Esa es la única...porque como se llama....está como que muy regulado a la planificación


or. Pero resulta que no van a ser 8, resulta que van a ser 10. Entonces, es ahí en donde no está como que abierto para poder ajustar, sino que tenemos que hacer una serie de gestión administrativa


O si yo planifiqué 8, por ejemplo, lado contrario, pero no voy a ser 8, sino que voy a hacer únicamente 6, tengo que acomodar esa planificación,


anteriormente no se hacía, verdad. Era a nivel jerárquico que se planificaba, se daban instrucciones y ahí se corría. Sin embargo, nosotros estamos trabajando de esta manera en donde los hemos hecho partícipes.


En el primer cuatrimestre se hicieron, se solicitaron modificaciones a la planificación porque hicimos el análisis de lo que el año pasado se planificó y no íbamos a salir con una planificación muy asertiva para este año 2022. Entonces, hicimos el análisis e hicimos de qué manera íbamos a realizar nuestro trabajo operativamente y lo plasmamos a esa planificación. E


Lo que pasa que los servicios ya están definidos. Los servicios básicos, por ejemplo, ya están definidos en cuanto a cada uno de ellos, hacia qué población.


poder escuchar a las personas para ir mejorando cada uno de los procesos. Yo creo que ese es uno de los éxitos que se ha tenido en esta administración


Y esa esas planificaciones que ellos tienen nos las trasladan para que nosotros las incorporemos dentro de nuestra planificación y que la prestación del servicio sea acorde a las necesidades de cada una de las direcciones sustantivas. 


En cuanto a las planificaciones se solicitan estas planificaciones, pero las direcciones no las entregan a tiempo. Entonces, de nuestra planificación, tenemos que correr mucho,


Nosotros nos encontramos ahorita en una reestructura en donde nos ha permitido poder ver de una manera un poquito más práctica, la parte organizativa de la institución, en la creación de los manuales, de organización de las funciones, los puestos como deben de ser desarrollados, en las personas que van a estar como parte de la reestructura como tal. Para el desarrollo de las funciones se han realizado mediante ese tipo de situaciones.


Anteriormente, teníamos una institución demasiado conservadora, si se le podría llamar así de esa manera, en cuanto al desarrollo de cada una de las actividades.


or más que las personas quieren hacer bien las cosas y tengan ideas para desarrollar de una manera más eficiente, no lo podemos hacer porque la normativa nos manda y nos dicta que tenemos que ser más conservadores, nuestros controles son de esta manera, existen estas herramientas, hay que hacerlas, hay controles que debemos de tener. 


 ver alguna política para poder realizar innovación que vaya acorde para el desarrollo, que vaya acorde en el desarrollo de los manuales 


No, son estereotipos que nosotros debemos ir rompiendo, paradigmas que debemos de ir rompiendo administrativos porque, vamos a eso, o sea muchas de las personas nos quedamos en los procesos y damos los resultados según los procesos


Entonces, creo yo, que por parte del personal nos hace falta esa parte, verdad. Si tenemos una política, yo creo que ahí podemos ayudar, obviamente son debe ser una política consensuada, debe ser una política concientizada


 tuvimos reuniones, tuvimos reuniones muy caldeadas hasta cierto punto porque había situaciones específicas como que generaban algún tipo de descontento en el personal ante situaciones de cambio, 


mantenemos reuniones periódicas con los jefes de cada uno de los de los departamentos, son semanales, a veces hasta hacemos dos o tres reuniones, dependiendo de las necesidades que vayamos teniendo y también tenemos reuniones periódicas con todos los colaboradores, con todo el personal de la de la dirección para poder informarles de qué es lo que estamos trabajando.


Y, por ejemplo, compras, que sepa qué es lo que están haciendo en servicios generales y ellos también sepan que es lo que hay en almacén, por ejemplo, cuál es el trabajo de ellos y esta situación uno puede decir: “Bueno, pero es que no es mi
trabajo


 comunicación directa que es la más asertiva en mi caso, verdad. Entonces, hablar claro, hablar conciso, hablar.


as reuniones es muy importante, el seguimiento con cada uno de ellos y abordar, sería ahí, y abordar a cada una de las de las personas y preguntarles cómo es que va para que ellos sientan también cómo van con cada una de las actividades


Es capacitación. Es pura capacitación de que las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten


En ciertas circunstancias, algunas personas nos hemos capacitado en una comunicación asertiva, pero hay otras personas que no.


as redes sociales, información pública también que mensualmente se coloca ahí información de la institución, que es lo que estamos haciendo, que es lo que gastamos, que es lo que hacemos, hacia donde vamos, verdad. 


no está dentro de sus planificaciones tener eso es acercamientos hacia las demás instituciones. 


 está dentro de sus planificaciones tener eso es acercamientos hacia las demás instituciones. 


 no recuerdo específicamente algo, pero de que hemos atendido algunas otras instituciones por medio de este tipo de información,


No tengo ejemplos porque la gpr


Sino que hacemos realmente todo parte de una evaluación de un diagnóstico que nosotros hagamos en cada una de las áreas para la toma de las decisiones, en cuanto a las necesidades que tenemos.


No, no está estandarizado, entiendo yo que cada director fomenta su planificación en cuanto al desarrollo de cada uno de cómo quiera trabajar.


nada le obliga a seguir un proceso de diagnóstico previo para eso? 
No. 


¿Es usual en la organización, por ejemplo, sistematizar y documentar lecciones aprendidas para tomar decisiones a partir de esto?
No.


que haya una evaluación que sea objetiva para cada una de las direcciones, creo yo, que debería ser otro instrumento para la toma de decisiones reales y que estas pruebas se conviertan en una prueba objetiva. 


¿Usted cree que va a poder comprar una computadora en la próxima semana?
La próxima semana no pero muy pronto


No considero que sea bueno el trabajo de la dirección, sí es enfocado los marcos que establece la ley,


dificulta su evaluación y la continuidad de la planificación.


El direccionamiento estratégico es una metodología de gestión que pretende establecer la gestión por procesos para alcanzar, digamos las metas institucionales. En el caso de la institución pública, pues que se articulen los diversos procesos que existen dentro de una institución. Hablamos de macroprocesos, subprocesos que se articulen de manera horizontal para alcanzar digamos, la meta y el objetivo de brindar los servicios o bienes públicos, que se pretenden o que tiene por misión o por competencia legal cada institución pública. 


Fundamentalmente sería, a diferencia de una administración funcional, digamos donde cada unidad o departamento o dirección cumple una función sin conectarse a veces con las otras unidades, en el direccionamiento estratégico se pretende que cada unidad o departamento, además de, más allá de cumplir con su función, elabore una parte de un proceso o de un macroproceso


Cuando se administra prácticamente se tiene una lógica jerárquica vertical, es decir alguien dirige, ordena, da instrucciones para que se realicen las acciones. En cambio la gestión da una idea de mayor horizontalidad en donde hay una especie de colaboración, no solamente entre quienes tienen la responsabilidad de conducir o de orientar un proceso, sino más bien, en este caso, se pierde un poco esa actividad de ordenar o de instruir desde arriba para facilitar y propiciar cierto ambiente de cooperación y colaboración entre todos las personas o el personal que está vinculado a un proceso, independientemente de sus funciones es
decir cada quien tiene una función, pero todos tienen un sentido y una conciencia
de que están contribuyendo a un proceso más amplio en la constitución de
resultados concretos. La gran diferencia entonces, está en que en la gestión se
colabora se coopera, en tanto que, en la administración, se instruye para que
cada uno cumpla una función y prácticamente no existe un sentido de colaboración y de cooperación.


Bien, primero estos instrumentos son bastante específicos para la administración pública de Guatemala. Digamos, aunque son aplicables a otros países y se aplican
en otros países, en Guatemala pues existe esta, por decirlo allá, en el Sistema Nacional de Planificación que de alguna manera asesora a SEGEPLAN existe una definición de estos


o interesante en este caso es que se tiene una visión a más largo plazo con el plan estratégico institucional, una visión operativa que aterriza esta visión estratégica más largo plazo, la aterriza hacia un plan multianual y la concreta en un plan operativo anual. Es decir, la conjunción de estas permite, de alguna manera, entonces, no solamente enfocarse en la funcionalidad del hoy o el del aquí y el ahora, sino cómo vamos a ir mejorando la prestación del bienes y servicios a la ciudadanía en un lapso de tiempo más amplio. 


Lo primero es que, considero que no todas las personas de una institución se les
informa y se les forma para entender y comprender y utilizar como guías estos
estos instrumentos. Generalmente se llenan de cajón porque hay un sistema de
planificación que exige monitorearlos y evaluarlos, pero poco se utilizan, digamos para tomar decisiones o para reconducir las acciones que se están realizando de
manera operativa. Y también de manera estratégica, pues muchos, los altos niveles que toman decisiones en instituciones, muchas veces no los toman en cuenta para redireccionar o para adaptarse, digamos, o adaptar las acciones que están realizando para la constitución de los objetivos. Entonces, se ha convertido muchas veces en un requisito que llenar y no se aprovecha con esa potencialidad que tiene realmente de instrumento para una mejor operación y una mejor planificación. Y presupuestario también, es decir, en el nivel presupuestario como realmente también la consecución de metas que yo planifico tiene que ver con la ejecución y la planificación presupuestaria. 


Pues pienso que el gran desafío que tienen las instituciones públicas en todas las posibilidades que tienen, desde los sectorial puramente centralizado hasta instituciones autónomas, semiautónomas y entidades de gobierno local, por ejemplo, creo que es llegar a apropiarse de estos instrumentos para su propia utilidad y no solamente como un compromiso a cumplir que les pueda exigir algún ente fiscalizador, o algún ente de monitoreo de evaluación externo a la institución. Y eso creo que pasa por una sensibilización mayor de todas las de todos los colaboradores en una institución pública y una mayor comprensión y estabilidad
también del personal. 


Considero que sí, pero no todas las instituciones centralizadas o descentralizadas lo logran. Pero pienso que, si hay suficientes ejemplos, sino completamente exitosos, por lo menos viables en el país que lo logran. 



Pues deben estar plasmados, precisamente, en los instrumentos de planificación que ya se tienen, que van desde el plan operativo o desde el plan estratégico
para empezar de lo general a lo específico, estratégico institucional, el plan operativo multianual y el plan operativo anual.  Y digamos cuando se habla del PEI, a veces las instituciones creen que solo el cumplimiento del instrumento o la herramienta que en Excel tiene enlaces de plan que facilita SEGEPLAN como una herramienta que puede ser aplicada creativamente y modificada para las características propias de cada institución. Entonces, a veces solo se cumple con el PEI en este instrumento, Excel, y no se tiene o se desarrolla un plan estratégico institucional completamente separado de ese PEI, que no uno no coincide con el otro o uno no alimenta al otro. Entonces, creo que la forma es saber que esos tres
instrumentos que tienen herramientas específicas en Excel deberían de corresponder al plan estratégico institucional, si se tiene uno un documento desarrollado como tal.


Bien, creo que tiene que ver siempre con la primera pregunta, de cómo se plasman
los objetivos, creo que tiene que haber una articulación, la forma práctica en que se ha instalado estos a veces con mesas técnicas interinstitucionales o con consejos nacionales que se desarrollan o que se implementan en este caso. Pues, conozco un poco el caso, por ejemplo, de la Política Nacional de Desarrollo Rural Integral, la Pendri. Que en algún momento tuvo mucha vigencia en algunos gobiernos anteriores y que se lograron conformar digamos mesas interinstitucionales para poder ejecutarla, la política, sin que hubiese directamente una institución responsable de esa política. Esto es interesante porque no llegó a desarrollarse una ley o una institución específica para ellos, sino que se desarrolla a través un poco del impulso de la SEP. Conozco algunos casos también que no han sido lo más exitosos pero que se establecieron mesas, por ejemplo, para formular la política de ordenamiento territorial en donde el ente rector es
el Ministerio de agricultura ganadería y alimentación y la SEGPLAN impulsó
técnicamente este proceso y logró conjuntar ahí, pues al MAGA, al MARN, al
Consejo de Cambio Climático y a representaciones de otras instituciones del estado. Conozco también los casos de la política para el mejoramiento
integral de barrios ahí quien impulsó esto fue el viceministro de vivienda y se apoyó en el Consejo Nacional de Vivienda y luego en el CONADUR se expuso esta política, llevándose a probar, pero creo que no se implementó nada al respecto. 


Pienso que hay una, como digamos no me toca a mí como directivo,


pero
pienso que a veces se hace una planificación estratégica y táctica y se deja en el papel y solo se atienden asuntos coyunturales. Pero también cuando surgen emergencias, muy concretas, no se está preparado para atenderlas. Cuando surgen, digamos, eventos críticos no se está preparado y se tiene que buscar una respuesta que demora un poco más tiempo del que exigen o demandan la ciudadanía para darle respuesta. Entonces, es como, aunque hacemos planificación estratégica y táctica nos vamos más por la coyuntura en lo cotidiano, pero cuando surge también una coyuntura crítica no estamos preparados para atenderla. Entonces, creo que esto de manera general, ocurre en la mayoría de instituciones públicas, pero pienso que la respuesta, entonces, está en vincular
esto como se habló al principio con un direccionamiento estratégico más adecuado. 


Solo quería, antes, sobre esto de las decisiones de personal. Creo que este proceso que está llevando INAP si de alguna manera, pretende esto, reflejar necesidades, no de la ciudadanía sino necesidades de las institucionales públicas.  Creo que la pretensión está clara y hay un esfuerzo claro.


Creo que las herramientas de planificación no son adecuadas no son funcionales y especialmente no son útiles las personas las hacen a la carrera a las personas no las conocen los equipos de trabajo no están no están familiarizados con ellas honestamente no creo que sirvan para la para la dirección en particular ni para la institución en general no son buenas las herramientas de planificación y no son útiles


Pues el direccionamiento estratégico es un pensamiento a futuro, en donde queremos estar, siempre tomando en cuenta herramientas para el efecto, como la prospectiva, como por ejemplo los escenarios. Pero este direccionamiento estratégico está dirigido a verse a futuro, como ver a la institución en el futuro y cómo llevarla hacia ese futuro. Pensar, si, en el pasado, estar en el presente, pero, sobre todo, en el futuro, cómo deberíamos de estar en esto y cómo se ve una institución pública o cómo se aplicaría esto en una institución pública. Pues desde luego, que las instituciones públicas cada vez están tomando mayor importancia, dada la situación económica, dada la situación en donde la empresa privada tomó en algún tiempo algún liderazgo en el país y sumergió a la entidad pública a las instituciones públicas, pero hoy están retomando de nuevo el papel. Hoy más que nunca, son importantes las instituciones públicas para resolver problemas sociales. Entonces, necesariamente necesita de liderazgos estratégicos, necesariamente necesita de gente que piense cómo vamos a resolver esos grandes problemas sociales que tenemos desde la institucionalidad pública.


Sí, hay muchas diferencias y tal vez empezaría diciendo que la administración es una administración centralista, versus la gestión es más descentralización. En el caso de la administración nos manejamos por objetivos. Hoy ya en la gestión se manejan procesos y resultados otras diferencias que podría decirte camlin, será en la administración tradicional, si pudiésemos llamarle las estructuras son demasiado rígidas. En la gestión, ahora es una gestión por órganos, utilizando la tecnología una estructura un poco más flexible para para conseguir esos resultados que hablamos. Hay una sinfinidad de diferencias, pero la gestión es hacer que las cosas sucedan. Mientras la administración básicamente es logremos estos objetivos y punto. Ahora ya trabajamos por resultados por procesos. Eso es gestionar entonces, es un poco más flexible, es incluso, trabajar desconcentradamente, descentralizadamente. Por ahí algunas diferencias de la gestión, aunque hay bastantes, verdad, pero podría mencionarte esas


Por supuesto que son herramientas importantes.  Por ejemplo, hoy que estamos en la gestión por resultados, necesariamente tenemos que empezar por hacer planificación estratégica y la planificación estratégica y la metodología para construirla, significa que nos permitirá dar esos resultados que nosotros queremos. En el caso del PEI actual del instituto al 2032. El POA, POM por supuesto que son necesarios porque ahí medimos, por ejemplo, en el la planificación operativa medimos las metas físicas y las metas financieras y ahí es donde está la vinculación plan presupuesto, De tal suerte de que si nosotros hacemos buen uso de la herramienta, por supuesto que nos va a servir de muchísimo. Lejos de la realidad porque en la realidad son instrumentos que sirven únicamente para presentar a la contraloría, a SEGEPLAN, a la DTP y que sepan que de alguna manera estamos en la gestión por resultados. Pero a la larga, nos inventamos los mismos. Creo yo que, si nosotros hacemos un acercamiento a la realidad y sí aterrizamos, te sé decir, yo había participado en varios procesos de construcción de PEI, POM, POA, pero hasta ahora los actuales que se acaban de modificar el año pasado, tienen un sentido con la metodología que SEGEPLAN requiere y tiene un sentido porque hicimos la relación causal, que tú conoces mejor que yo, y establecimos causas de ciertos niveles causas y efectos


 Y esa relación causa efecto nos permitió identificar el verdadero problema y de ese problema realizar acciones que hoy estamos haciendo o estamos intentando hacer en el instituto porque esto tampoco es fácil, verdad, acá ni estamos intentando hacer. Y hoy te digo, hoy creo que no estamos en la posición de años anteriores, tú sabes qué bueno, tú también, hemos estado ya varios años en el instituto y hemos visto que de veras es así verdad, “hagamos esto solo por cumplir, por salir del paso”, pero hoy creo que tiene mucho sentido. 


Y otra parte importante, que creo que falta ahí, es la parte de verificación de la normativa, por ejemplo, la ley de la 114 97, la ley del ejecutivo es una ley tan vieja, que creo yo, que ya deberíamos de haberla cambiado y de veras desde ahí también impulsar el proceso de descentralización porque no se da, no solo por lo financieros, no solo por el desconocimiento, sino por la propia parte normativa. Pero sí soy de acuerdo con los el concepto leído por ti. 


Creo que es un medio, digamos, yo no he conocido otro hasta el momento. Mira todos los intentos que han habido de cambio en la institucionalidad pública, hasta el propio presupuesto por resultados, la propia gestión por resultados, pero seguimos sin entenderlas. Y ese es uno de los temores que la parte teórica, que yo visualizo en lo que ustedes han construido, y tiene mucho sentido, se quede sin conocerla también. Pero te repito, es un medio y creo que es un es un medio efectivo, por lo menos con mucha coherencia.


Sí de acuerdo, fíjate que sigue todavía estando el fantasma de “cumplamos con las metas”. Y te doy un ejemplo, ahorita que hicimos el foro de la función pública y el congreso de centralización, de veras eso no estaba en el POA ni estaba en el POM. No estaban, pero surgieron y hubo que financiarlos y hubo que hacerlos, etcétera y después nos quedamos preguntando: “¿dónde ponemos las metas físicas, donde las incluimos? Entonces, es como hacer las cosas al revés, verdad, busquemos donde cabe. Y eso fue lo que hicimos, buscar dónde y cómo fue capacitación, fue formación, entonces, metamos a DIFOBI, y ahí en DIFOBI, y cómo lo hacemos, busquemos donde. 


Le buscamos un espacio dentro del POA para poderlo hacer y eso es malo porque entonces tu planificación o lo que planificaste no tenías esa visión prospectiva, no tenías esa idea de hacerlo. No quiere decir que estuvo malo, fue una idea genial, oíste, pero esas dificultades se dan en la utilización de las herramientas


Fíjate, que hasta hace dos años tres años antes el gran servicio de la institución era la formación y la capacitación. Y hoy cambió radicalmente con esta nueva visión que ustedes están implementando y sin duda que eso también cambia la perspectiva de los servicios que se están prestando. Antes a eso se le tenía toda la atención, si tú te recuerdas, el presupuesto era un bolsón que se llamaba formación y capacitación, Y el otro, asistencia técnica por ahí tenía medio algo para funcionar. Hoy hasta eso ha cambiado la, digamos la posibilidad que yo veo, es de que instituciones mejoren. Por eso, hoy que tú y yo tenemos la oportunidad de platicarlo, te lo voy a decir de nuevo, el conejillo de indias debió haber sido INAP


Y el temor es de que no tengamos la capacidad de respuesta porque fíjate que ahorita nosotros fuimos y buscamos, pero ahora, luego de tener un éxito relativo, se van a acercar y ojalá tengamos la capacidad de respuesta.


 Fíjate, vuelvo un poco a tu pregunta anterior, porque es importante el PEI, POM, POA y el presupuesto. Son importantes porque fíjate que hoy se queda establecida esta visión hacia el año 32 y esto no le va a ser tan fácil a quien venga a cambiar el casete o decir: “No ahora vamos a hacer esto”. Porque lo tenemos amarrado, por eso son importantes los instrumentos porque también le das pie a diez años de trabajo para para garantizar que esto funcione


Complicadísimo, digamos, ese proceso de desconcentración. Quizás, quienes más avanzados estén en el proceso de desconcentración es salud y educación y conozco un poco la el ejercicio que ha hecho el Ministerio de Salud para poder desconcentrarse. 29 áreas de salud en todo el país para que sirvan como un pequeño ministerio allá pero cuando te vas a la práctica el PEI; POM; POA y presupuesto solo sirven de decoración porque al final todas las decisiones de presupuesto, de recursos humanos, de planificación están concentradas en la zona 11, en el Ministerio de Salud. Entonces las áreas de salud de Huehuetenango, por ejemplo, funcionan por inercia, funcionan porque sí, ahí tienen cierta asignación presupuestaria, pero repito, sigue estando concentrada todas las decisiones. Eso, además, influye en las herramientas, te sé decir, a ellos les cuesta mucho, por ejemplo, tener manuales administrativos actualizados porque su rol es viejo, porque ellos dependen del SIAS y el SIAS no ha hecho por modificar el reglamento. Entonces, todo eso deteriora, no solo los servicios que prestan, sino también el éxito que pueden tener las herramientas como PEI, POM, POA y presupuesto. Sugeriría que agregaras dentro de las herramientas el presupuesto como un elemento, verdad.


Fíjate que todavía hay una debilidad, ahí sí, en las herramientas porque en el territorio incluso, recuerda que existen planes departamentales, planes municipales y las municipalidades tienen que acudir a esos planes para el propio, para hacer el el suyo y nosotros vamos como entidades públicas al territorio con nuestra propia planificación


Entonces, hay un choque ahí entre la institucionalidad del PEI, POM, POA y presupuesto porque las munis sí se vinculan, digamos, con las políticas nacionales, si se vinculan con la planificación por resultados, pero también las propias instituciones tienen, entonces ahí hay un choque de planificaciones, o por lo menos yo así lo veo. De tal manera, de que no tienen coherencia ya estando trabajando un territorio específico y eso dificulta porque desde acá nosotros decimos: “no, nuestra planificación es esta y por ahí tiene que ir verdad” y necesariamente así lo tenemos que hacer o quien está en una delegación del INFOM, por ejemplo, en Mazatenango, ellos tienen su propia planificación, entonces choca. Creo que en ese sentido no hemos tenido la capacidad de trabajar juntos el PEI, POM POA para que quien esté en territorio y sirva a las municipalidades, en este caso gobernaciones, tengan una empatía o tengan relación porque no se ha conseguido. Entonces, creo que no hay mucho éxito en ese sentido.


Por ejemplo. ¿En verdad te parece? Porque efectivamente, estos no han sido hoy por hoy, hechos desde el propio territorio, siguen siendo hechos desde SEGEPLAN y SEGEPLAN con su propio. 


Así es


La verdad es solo en teoría, digamos, la cascada de planificación es K´atun, el Plan Nacional de Desarrollo, planes sectoriales, planes estratégicos, planes institucionales, planes estratégicos y políticas planas, programas, proyectos y presupuesto. Pero digamos en la práctica, si es lo mismo, como tú dices, lo que yo hago tomé, algo del K´atun porque pongo: “meta dos del K´atun...ODS’s, además, verdad, y también: “lo que yo hago responde al ODS seis”, pero es en teoría. En la práctica sigue siendo instrumentos que no utilizamos como se debieran, más que como hablábamos desde el inicio, solamente cumplir con las metas físicas, inventarnos ahí las metas para que estén contentos los entes rectores de planificación y presupuesto. 


Bastante complicada porque, te diré en la administración pública como todos sabemos, se tiene que hacer lo que la ley dice y eso te limita bastante, verdad. Ya tener visión de futuro significa tomarse algunos riesgos, algunos riesgos que permitan, si efectivamente tener la lectura de la coyuntura, pero también de la estructura. Y si vamos a la estructura es complicadísimo en la parte organizacional, omitir una norma, verdad, porque luego viene, pero ¿cómo se debería de hacer? Se debería hacer tomando riesgos, verdad, tomando riesgos. Si esperamos a que las normativas cambien, no lo van a hacer buscando dentro. Por ejemplo, te quisiera contar que siempre la limitación para el traslado financiero de la descentralización a las municipalidades es el factor financiero. O sea, no existe forma, después del candado que existe en la Constitución, de no poderles trasladar. Pero buscando la forma de cómo poderlo hacer, eso es trasladarse a futuro sin romper líneas. Como tú estuviste en la SEP, tú sabes cómo lo hicieron, están incrementando para los consejos de desarrollo ciertas cantidades, trabajando con municipalidades específicas para el efecto y eso debería ser. Fíjate que inclusive, la coyuntura y la estructura o la visión tendría que ser una visión más centroamericana. Cómo lo han hecho otros países, como Costa Rica, como Panamá para poder salir un poco de los indicadores económicos negativos que tenemos, y no sólo económicos, sociales, etcétera. Pues, debería ser pensar en la región, pensar como región e irnos a instituciones más regionales, conocer cómo han tenido el éxito de ellos y ahí poder vincularnos. Hoy ya no podemos competir solo como país, verdad, tenemos que hacerlo Como 45 millones de centroamericanos y esa es una posibilidad.


Si, yo la verdad, es que considero que quien se dio cuenta de que nuestra ley orgánica nos manda a hacer este trabajo y no lo habíamos hecho fue un empujón para adelante. El INAP, como tú lo sabes igual, ha sido durante ya varios años atrás candidata a desaparecer porque no ha dado señales de vida, porque no ha dado, pues lo que se espera de según lo que está puesto en la norma. Este cambio hoy nos viene a dar un nuevo respiro. Este cambio nos viene a dar una posibilidad de mostrarte de repente si podemos hacerlo y es un buen ejemplo de coyuntura estructura, como tú decías, verdad porque bajo todas las situaciones complicadas que tenemos, verdad, creo yo que está resurgiendo, creo que lo van a empezar a ver y de nuevo, te repito, ojalá que estemos preparados cuando la demanda venga porque pienso que va a venir la demanda fuerte. 


Bueno, una de las herramientas como más prácticas o que uno pone de manera inmediata y en marcha ese el POA, el plan operativo anual. Entonces a través de este pues a uno le permite guiar el trabajo que realizan los colaboradores en cuanto a las planificaciones mensuales o semanales, orientar las funciones y las tareas que ellos deben desarrollar para el cumplimiento de los objetivos tanto de la dirección o del departamento como de la institución.


Yo creo que una de las limitaciones puede ser un poco más a nivel estratégico porque bien el POA pues lo trabaja uno, lo diseña uno, lo elabora uno, pero es como una herramienta del diario vivir.    Pero el plan estratégico institucional es una herramienta, que bien es cierto, a veces ya está hecha cuando uno llega a la institución o puede ser que incluso esté en transición, pero no es una herramienta que uno trabaje o elabore directamente. Entonces, quizás una de las dificultades es la apropiación de esa herramienta a un nivel más estratégico, verdad. El POA que es operativo, como bien lo dice, es mucho más fácil de manejar, que uno lo domine y que uno esté apropiado a diferencia del plan estratégico instituciona


Yo creo que hay dos momentos en los que podemos diseñar e implementar estas. Una es a nivel muy operativo con los técnicos en el cual uno se sienta y dice: “Bueno tenemos dificultades en esto, ¿cómo podemos hacer para corregirlo? ¿Cuáles serían como las medidas esas a tomar para reencauzar los procesos? Y otro es a nivel de direcciones, en cuáles son esas dificultades comunes de la institución, no sólo el departamento sino un poco más amplio. Entonces a nivel de direcciones el discutir cuáles van a hacer esas medidas a tomar en cuanto a las dificultades institucionales, no sólo del departamento sino de todas las instituciones.


Creo que no existe algo que lo garantice quizás desde lo central a lo territoriales, quizás las medidas de monitoreo que realiza la unidad de planificación pueden ser una medida que se esté tomando, pero no significa que garanticen porque, ¿qué tanto podemos nosotros realmente tener como esa evidencia de que estamos cumpliendo lo planificado y no sólo estamos reportando cosas que están dentro del POA?


Al momento creo que no los hemos logrado plasmar porque no estamos trabajando a nivel sectorial.  Si bien es cierto tenemos convenios alianzas o cartas de entendimiento con algunas entidades que trabajan ámbitos similares a los nuestros, no es que nos sentemos a discutir cómo vamos a interactuar en el cumplimiento de objetivos enfocados a la administración pública. 


Sí, hemos tenido actividades sectoriales, por decirlo así, o articuladas con otras entidades, pero no significa que respondan a objetivos porque, como lo decían la pregunta anterior, no tenemos objetivos sectoriales. Entonces, son al final actividades aisladas que responden a objetivos institucionales o afines más que a objetivos afines concretos de la institución, verdad. En algún punto hay intereses en comunes y eso el interés en común y entonces eso es. Creo que como la motivación para poder hacer las coordinaciones y entablar en algún momento las líneas de comunicación o la colaboración mutua para realizar actividades , pero son actividades aisladas no como objetivos sectorial. 


Bueno, yo creo que las dificultades o los problemas estructurales que atendemos ahorita es como abordar el cambio de la Administración pública a nivel país. Creo que ese es uno de los mayores retos, sin embargo, no hemos logrado concretar cómo es que lo vamos a hacer. El trabajo se está haciendo en estos momentos para lograr saber cómo poder abordar el cambio de esa dinámica pública que se tiene a nivel nacional y poder tener una mejor gestión. Pero es un tema bastante complejo porque más a intereses personales o institucionales hay también intereses políticos que debemos afrontar y que mucha de la estructura institucional, que se tiene, va de la mano con estos intereses. 


Bueno me refiero a centralizado es porque no estamos a nivel departamental escuchando ¿qué es lo que necesita la población? que son instituciones o Municipalidades. No estamos como como muy cerca de ellos todavía para saber cuáles son sus necesidades, cuáles son sus demandas. Sin embargo, pues ahí, hay entidades, hay municipalidades que ya en algún momento han tenido cercanía con el Instituto. Entonces, también sientan esa apertura de exponerles: “yo necesito esto, yo requiero esto”. Pero es población, por decirle un nombre, o a un sector bastante reducido de nuestra población objetivo, el que nos tiene esa apertura o confianza es ponernos sus necesidades. Creo que aún estamos todavía muy centralizados en ese tema y si nos hace falta como llegar más al campo para poder conocer al resto de la población y sus necesidades 


No,  no son funcionales,  ya que están estructuradas o diseñadas muy alejadas de la realidad en la que nosotros intervenimos.


no cumplen su principal función que es prever y planificar


definir  que estamos atendiendo que no vale la pena,  debemos de atender o responder a esos imaginarios  que en algún momento se plasmaron en ella, algunas veces muy negativos,  


