
Nosotros como el órgano técnico de la Administración pública tendríamos, o se busca ser un referente para toda la institucionalidad pública.


beríamos de estar alineados como tal al GPR, al presupuesto por resultados, estamos hablando de que cada dirección tendría que tener su presupuesto, cada dirección tendría que manejarlo, cada dirección tendría que ejecutar


Eso sería el orden correcto que el Ministerio de finanzas públicas está impulsando, el presupuesto por resultados. Sin embargo, eso sí, vamos a contravenirnos acá ¿por qué? Porque nosotros en la dirección de fortalecimiento, damos cursos de gestión por resultados, pero nosotros no ejecutamos por los resultados como tal porque todo está centralizado en una dirección administrativa.


Posteriormente a módulos se emigró a gestión por Resultados, que la gestión por resultado lo que busca es empoderar en cierto modo y conocer, a efecto de también de medir un poco más de transparencia, de que conozcamos que se llevó a cabo un proceso


sí tendría que delegaciones dar seguimiento a las delegaciones, y saber avances físicos y financieros de las mismas


En el ámbito del operativo ha costado porque hay personas que actualmente llevan años trabajando acá en donde lo aprendieron en alguna ocasión hace 20 años y siguen trabajando de la misma forma y tienen en la mente mucho el: “ Es que así se ha hecho, así se debe seguir haciendo” verdad eso es un paradigma que ha
costado sumamente quitarlo porque simplemente es: “Es que asi se ha hecho”  entonces pero sí han pasado los años y de a como se hacían los cinco años atrás es distinto


Porque nosotros fortalecemos a las instituciones públicas y las instituciones públicas al ser fortalecidas en sus ámbitos de competencia deberían o deben de presentar un servicio, un mejor servicio a la población. Entregar bienes y servicios de calidad a la población.


Sin embargo, si ejecutamos por resultados estamos hablando de que estamos inmersos ya en módulos de gestión con resultados derivado de que el Ministerio de finanzas públicas sí o sí iba a ir colocando a todas las instituciones públicas y bajo esta modalidad. Entonces si se ejecuta, por decirlo así, sin embargo, a cabalidad creo que no derivado de la dinámica que te comentaba, que no cada dirección ejecuta los recursos como debería, sino que están centralizados


 Esto creemos que se debe a, como te decía, que hay direcciones en el cuadro de deficiencia para manejar estos recursos. Entonces por eso, de cierto modo, se tiene como cierto control, el cual no ha permitido que la gpr esté ejecutadose en su totalidad. 


continuar con las capacitaciones porque en un principio creíamos que estas eran el meollo del asunto para que se lograra ese GPR y su totalidad del ámbito financiero. De que las personas, bueno desconocían una modalidad de ejecución nueva y que las capacitaciones eran de solución.


Sí se han dado, sin embargo, derivado no sé si de múltiples ocupaciones de las direcciones o falta de interés, no se ha concluido un ciclo de capacitación correcta o no les han dado la atención correcta a las capacitaciones.  Entonces eso ha provocado que las personas sigan desconociendo sigan teniéndole miedo a una gpr financiera como tal. Entonces eso no ha permitido que la gpr se aplique en su totalidad. 


Bueno como obviamente son direcciones ajenas a la mía pero desde mi perspectiva no contábamos con una base de datos por decirlo así en relación a esta documentación de estudios de factibilidad y lo que mencionabas. No contamos con una base de datos como tal.


Pero sería como referencia como indicadores tal vez ya que derivado de la naturaleza de ejecución del Estado obviamente tenemos para un ejercicio fiscal ciertos recursos sobre eso se planifica y sobre
eso se ejecuta. La naturaleza de la institución. Sin embargo, esa información pasada por decirlo así, podría servir como medio de verificación o como indicadores o puntos de referencia para tomar decisiones


creo que anteriormente trabajaban en una forma muy aislada de hecho a la normativa vigente. Porque te doy un ejemplo desde mi ámbito, la persona que anteriormente estaba y es un es un es un no sé cómo no hay hallazgos de eso pero es una falta para mí grave, porque desconocía que las modificaciones presupuestarias debían trasladarse, posterior a su prueba a su aprobación, diez días posterior a esa aprobación al Ministerio de Finanzas para que finanzas conocieran sus modificaciones presupuestarias.


Si, desconocían eso Por ejemplo también está en ley que tenemos que dar
un informe de rendición de cuentas a un lado los que ya comenté a las comisiones de transparencia y a la comisión de moneda del Congreso de la República. No se hacía, no sé, no sabían cómo hacerlo. Entonces derivado de que no hacían esos procedimientos no obraba en los archivos mucha información que pudiera ser de referencia para los procesos actuales. Entonces prácticamente, se podría decir que hay información muy escueta o muy pobre.


Posterior de que se ha ido ordenando, sí ya cuenta ya se ya se cuenta con documentos. Pero obviamente no podemos hablar de mucho tiempo atrás sí
pero se ha tratado implementar eso y en el futuro ya las nuevas
autoridades o nuevas personas que estén como directores fungiendo van a poder tener esos puntos de referencia ya que de momento, lo estamos estableciendo.  


Definitivamente no se visualiza información de estadísticas disponibles


no se tienen listas. 


la planificación del PEI,  pero no existe,  hay que construirla.


es complicado únicamente.


El problema es que los instrumentos muchas veces se vuelven instrumentos de cumplimiento es decir se construyen hay que entregarlos en cierta fecha tiene que cumplir con ciertos parámetros y requisitos que todos lo sabemos son planteados por planificación 


No no hay actualmente a pesar de ser un tema que se incluye como discurso como parte de los mecanismos que se utilizan dentro del modelo de gestión 


muchos directores no conocen de la herramienta de la gestión por resultados no tienen Claridad de los aspectos conceptuales


implemente hacer funcionalismo diario cotidiano burocrático e incluso puedo llamarlo IP burocrático olvidándose de realmente la función pública


Básicamente, es la prestación no únicamente los servicios, sino que poder acomodar el presupuesto mediante una planificación para poder desarrollar cada una de las actividades de funcionamiento y de operación del instituto.


deberían de tener una política, yo creo que hacia eso le debemos de apostar para que cada uno de los procesos vayamos innovando porque, pues definitivamente ir acorde a cada una de las necesidades.


Y, por ejemplo, compras, que sepa qué es lo que están haciendo en servicios generales y ellos también sepan que es lo que hay en almacén, por ejemplo, cuál es el trabajo de ellos y esta situación uno puede decir: “Bueno, pero es que no es mi
trabajo


No tengo ejemplos porque la gpr


Sino que hacemos realmente todo parte de una evaluación de un diagnóstico que nosotros hagamos en cada una de las áreas para la toma de las decisiones, en cuanto a las necesidades que tenemos.


En mi caso si se hicieron diagnósticos a la hora de poder realizar en cada uno de los departamentos el trabajo, poder ver las necesidades, ver las prioridades en planificación y trazar una ruta de trabajo.


El avance que ustedes llevan hasta el momento a nivel de mandos medios hacia abajo se desconoce y tampoco tenemos el conocimiento de que se haya manifestado ya en el comité ejecutivo.


Ahora bien, con lo de gestión por resultados, desconozco el mecanismo específico del INAP. Sé que hay todo un mecanismo en la institucionalidad pública de Guatemala para ir midiendo cómo se alcanzan los resultados. Hay hasta un
mecanismo sistema para esto. Creo que está vinculado ahora con, siempre estuvo vinculado un poco con SEGEPLAN y ahora está este SINACIG, pero no tengo mayor conocimiento a detalle de cómo funciona. Sé que hay un tipo de evaluación y seguimiento para esto entonces, no tengo más que saber que se viene impulsando, desde ya un buen par de administraciones de gobierno y que hubo capacitaciones concretas en muchas instituciones del estado para desarrollar la gestión por resultados y que existe un sistema monitoreo y evaluación del mismo a nivel de la institucionalidad pública. 


Bueno mi experiencia en SEGEPLAN es que sí, definitivamente utilizábamos mucha información, por ejemplo, para la medición del ranking de la gestión municipal. También para y formular políticas, como la política de ordenamiento territorial, pues utilizamos información, no solamente estadística a nivel oficial, digamos, del Instituto Geográfico Nacional o del Instituto Nacional de Estadística, sino de las instituciones vinculadas a esto. Sé que SEGEPLAN, además, de acuerdo a ciertas políticas y a las instituciones va generando una estadísticas y datos de cada institución. En el caso de la experiencia que tuvimos
ahorita con la asistencia técnica para generación y mejoramiento de la recaudación de ingresos propios generamos toda una fase diagnóstica, en donde se generaron indicadores financieros de la municipalidad que justificaran.  precisamente, la formulación de una política en ese sentido, pero creo que hay cierta costumbre en una institucionalidad pública de no utilizarlos


 La experiencia esta, reciente de la asistencia técnica en INAP con las municipalidades de ingresos propios, lo que nos permitió al hacer este autodiagnóstico con las municipalidades financiero, es que ellos no utilizan esos datos, es decir no
evalúan realmente si tienen déficits presupuestarios, si tienen déficit de brecha en inversión, en proyectos. No tienen datos para no utilizan los datos para hacer su planificación presupuestaria de un año con otro. A veces esperan 40% más de los ingresos, de lo que realmente pueden recibir o a veces planifican mucho menos de lo que realmente recaudaron un año anterior. Es decir, no existe, al menos en las municipalidades una cultura de medir sus propios resultados, lo digo tanto a nivel presupuestario como a nivel de alcance de metas de servicios o de bienes que generan. Eso sería. 


No existe es decir una cultura donde las estadísticas de la institución se utilicen de forma consistente y consciente para la toma de decisiones no es una institución que tenga una evaluación procesos de evaluación sistemáticos de sus acciones


existe una unidad de evaluación porque tiene que existir una evaluación una dirección de investigación porque debe de existir pero no hacen nada pasan todo el día no sé no sé ni qué harán ni por qué les pagarán


No estábamos orientados a la gestión por resultados, no teníamos herramientas, no teníamos un presupuesto por resultados, sino seguíamos actuando de la manera en que lo habíamos hecho siempre. Hasta ahora estamos ya incluyendo algunos sistemas que nos permiten, ya estar dentro del proceso de la gestión por resultados, sistemas que permiten identificar más claro cómo se está ejecutando el presupuesto, cuánta recurso humano tenemos contratado, cuánto 029, cuánto subgrupo 18, y eso también son resultados, verdad, porque te dicen: “Bueno tienes este presupuesto, estás haciendo esto, lo logras con esto”. Es positivo lo que se está haciendo, verdad y no teníamos manera de hacerlo. Hoy ya estamos incluidos en varios sistemas que nos permiten, repito, dar información del propio instituto, no sólo de lo que te he dicho, sino ojalá de los propios servicios que vamos a prestar o que estamos prestando ya en otras instituciones.


Si, de hecho, así debería de ser verdad, por ejemplo, cuando revisas los manuales de procedimientos, algunos ya son en función a la gestión por resultados. Antes no, antes lo teníamos de manera distinta, verdad. Pero hoy digamos, financiero que son de los procesos un poco más normados, el manual de procedimientos que van a hacer es un procedimiento que ya se establecen con la gestión por resultados. 


Yo no creo que el otro año por ejemplo, podamos decir: “Mira ya el Ministerio de Salud tiene va a ser o el área de salud, (digamos que es la que más se ha atendido) ya está dando resultados positivos”.  Por eso lo estructuramos así verdad. Entonces, ese bien público se va a ver y el bien público se mide con la satisfacción de la gente, verdad


Te comento que la propia construcción de PEI, POM, POA se hicieron, pues ahora la metodología de SEGEPLAN, tú lo sabes, exige que se ponga.


Sí, así es como está pensado. Yo me pongo a pensar también hay instituciones fuera del INAP que estos procesos no son fáciles, verdad, ¿cómo tomar decisiones soportadas en algo? es bien difícil. Y en el INAP, bueno, el caso propio de ustedes como la dirección de investigación, ustedes si se han soportado cosas teóricas DIFOBI lo ha hecho, delegaciones también, pero igual son instituciones, tal vez la que presenta resultados más inmediatos es DIFOBI 


La digestión por procesos. Bueno, yo creo que ahorita todavía estamos en un tema aislado. Sin embargo, estamos, justamente, en el nuevo modelo de gestión intentando implementar un tema de procesos. Y era lo que yo decía, verdad que es como una espiral. Entonces inicia a alguien y podemos seguir, entonces todos estamos inmersos en un macroproceso, que, si yo no acciono, ese macroproceso no va a llegar a su fin. Entonces, si necesitamos como el involucramiento de todos en el momento justo, en el que corresponde para lograr culminar o que ese macroproceso llegue a su final. Entonces yo creo que influye desde ahí el tema de la gestión por procesos. 


