
 creo que nos ha ayudado bastante es que pues la dirección financiera sí creo, no lo digo porque soy de acá, cuenta con un equipo muy inteligente


pero personas que no se hacen bolas para resolver problemas eso nos ha ayuda bastante, aquí, las personas que están actualmente no son aquello de que “ah esto no me compete a mí”, devolver. “Aquí no me compete, pero bueno, busquemos una solución” y hay algún problema “y no
me toca a mí”, “yo no soy mensajero pero yo lo voy a llevar”


 las personas sí son pilas y no es la palabra correcta que quiero usar, pero sí. 


En el ámbito hacia mi jefe, creo que tengo una buena comunicación con ambos


Con el gerente con su gerente mantenemos una comunicación constante


Sí hay aperturas para para dudas para opiniones


En el ámbito organizacional hacia autoridades creería que estamos bien estamos bien. No podría, no tengo ninguna queja por así decirlo. 


Una parte ideal sería la comunicación


Sin embargo, obviamente los directores es personal de libre nombramiento y remoción pero si tenemos buena comunicación.


Porque hay ocasiones que obviamente a pesar de que el gerente posicione a cierto director, a veces la comunicación.


Entonces eso a veces delimita trabajo y no permitas trabajar de una forma dinámica, de una forma ágil ya que obviamente por derivado del puesto no todo, verdad. No a las decisiones las puedo tomar desde mi puesto. Necesito un visto bueno, necesito una confirmación.


 Se ha visto en
otras actividades en otros gobiernos en otras administraciones que esa comunicación no existe.


Siempre está una oficina cerrada una oficina que pide audiencia y cuesta. Entonces eso limita los procesos y los hace más lentos obviamente porque no existe esa comunicación.


n cambio, en la actual podría resaltar la comunicación. Definitivamente también tocaba el tema de del nombramiento y remoción porque obviamente somos un puesto de confianza. Máximo, creo yo, un director al financiero definitivamente tiene que ser una persona de confianza en virtud de que prácticamente tengo a mi manejo 20 millones de quetzales entonces la confianza es un es un punto de resaltarlo. 


Exacto, aparte que es una persona que deja trabajar muy bien podemos trabajar un procedimiento de la mano y posiblemente porque también el gerente tiene conocimientos en el ámbito financiero no nos cuesta nada. No me cuesta enseñarle un proceso de tener que darle a conocer alguna acción y que comprenda porque la comprende muy rápido, entonces para mí es un trabajo que es muy dinámico , muy rápido 


Creo que eso puede ser un factor también muy importante para mí, que
conozca de él de esos procedimientos ya por derivados de mi experiencia 


in embargo, antes de tomar posesión, la dirección estaba prácticamente dividida en tres grupos; estaba un grupo común a favor, un grupo común en contra y el grupo intermedio que no se metía en nada


Pero a pesar de que no se metía simplemente había tres. Que prácticamente por la naturaleza burócrata que tiene los procesos en el estado no puede ser, ¿Por qué? Porque una persona hace un procedimiento lo pasa a la siguiente, la siguiente lo paso
a la siguiente y así justamente se cumplió un ciclo de pago que en resumen podría decir compromiso delegado y pagado.


Entonces cada grupo tenía ya un criterio que cierto modo debe de respetarse, pero ya se volvía un poco tenso


La persona que estaba anteriormente, no se hace nada sin que yo no lo sepa y era un ambiente ya tenso. Nadie hablaba, nadie decía nada y si lo decía era para hacer un problema. Entonces ya estaba muy tenso. Ese de hecho, el mismo gerente se dio cuenta cuando vino acá declaración estaba parcializada, estaba dividida


Entonces, creo yo, que un punto que ayudó a unir eso es de que yo no vengo con una idea de “Yo soy el director”, “Yo soy el jefe”, “Yo tengo un grupo de trabajo”. Y aparte, tal vez por ser administrador creo en administración por equipos que si hablamos de una actriz gerencial estamos hablando de una 9.9. Entonces estamos hablando de gestión por resultados


a mí me interesa que tengan su trabajo al día, por posterior a eso, si tienen un rato libre no tengo por qué molestarlos. Pide vacaciones todavía, su trabajo esté al día no hay problema


Y como te digo no vengo con el ámbito de que “soy el director”, “soy el jefe” porque, pues a lo mejor mañana ya no lo soy. Vengo que tengo un grupo de amigos, tengo un equipo de trabajo en el cual estamos trabajando ahorita todos debemos cumplir y más tarde también podemos compartir afuera.


Entonces creo que ese equipo me ha funcionado bastante en las personas. También las personas se han sentido comprometidas, como lo dije inicialmente, pues dan a milla extra. Entonces ese trabajo equipo el trabajo me funciona bastante


La confianza, obviamente siempre estoy supervisando porque ese es mi trabajo. Sin embargo, tengo confianza y la comunicación. Eso ha resuelto bastantes reuniones de trabajo, tanto internas como externas porque al final salimos y seguimos hablando de trabajo. 


Ellos tienen confianza conmigo obviamente también los corrijo cuando sea necesario pero la confianza la confianza creo que ha sido bastante. 


Entonces en un sentido en cuanto a procedimientos que yo también los he ayudado a ellos y ellos también ayudan, pues porque siempre aprendemos algo de alguien. Entonces la confianza y amistad en esta dirección ha sido básica 


Obviamente somos una institución
que no atendemos directamente al ciudadano a la población, sino que por la
naturaleza del INAP que es el fortalecimiento institucional hasta la institucionalidad pública, obviamente tenemos que ver, pero no directamente.


 Ahora bien, estaríamos un poquito más alejados por decirlo así ya que, pues en todo caso, quienes se relacionan para fortalecer a estas instituciones públicas son las direcciones sustantivas. Sin embargo, la dirección financiera por ser una dirección de apoyo, nuestros procesos ya están establecidos, ciclos de pago principalmente en el cual no vamos a solucionar problemas de la población por decirlo así directamente. Aunque estamos inmersos porque obviamente todo lo que hacemos conlleva a cumplir las metas físicas y financieras de las instituciones, pero no como tal directamente. No, no lo vería desde ese punto 


Complicada,  porque esos canales de comunicación en algún momento se pueden desvirtuar por intermediarios. 


comunicaciones siempre han estado,  siempre han sido difíciles o ahora son más difíciles, incluso  en algún momento podrían tornarse más difíciles


No aún no son funcionales,  porque no se establece esa cercanía con los ciudadanos


la ciudadanía desconoce de esos mecanismos,  entonces es importante hacerles llegar a la ciudadanía esa información 


No existe un clima organizacional cordial que posea calidez no se han tejido buenas relaciones interpersonales prevalece la hostilidad la desconfianza la descortesía el ataque incluso la obstaculización del trabajo hacia los compañeros 


no vemos una posibilidad de que exista o que se pudiera definir una cultura organizacional unal idónea o ideal para el buen funcionamiento de la institución todo lo contrario


No veo la posibilidad en este momento de que se generen condiciones para construir una buena cultura organizacional


En este momento no existen mecanismos o canales que permitan conocer precisamente las necesidades o preocupaciones ciudadanas


este momento no existen mecanismos o canales que permitan conocer precisamente las necesidades o preocupaciones ciudadanas


no hay condiciones democráticas en las cuales se pueda hablar con libertad no existe una apertura incluso para pronunciarse si las cosas están bien o mal entonces 


está como que muy regulado a la planificación. Por ejemplo, si yo digo, tengo ocho mantenimientos para el siguiente mes de vehículos, por ejemplo, yo estoy poniendo con números un indicador. Pero resulta que no van a ser 8, resulta que van a ser 10. Entonces, es ahí en donde no está como que abierto para poder ajustar, sino que tenemos que hacer una serie de gestión administrativa, cruce de notas para que yo pueda aumentar de 8 a 10. 


na de las estrategias que tuvimos a nivel de dirección fue poder involucrar al personal. Se debe de involucrar al personal, en cada uno de los departamentos, sí acá en esta dirección hay cuatro departamentos e involucrando a los cuatro departamentos en esta planificación y hacerlos partícipes de la planificación como tal, para que la ejecución,


mos mejorado los procesos con reuniones periódicas,
involucrando a las personas, no teniendo decisiones deliberadas, sino que decisiones consensuadas para cada uno de la prestación de los servicios, por ejemplo, transporte y pilotos, por ejemplo, verdad.


poder escuchar a las personas para ir mejorando cada uno de los procesos. Yo creo que ese es uno de los éxitos que se ha tenido en esta administración


En cuanto a las planificaciones se solicitan estas planificaciones, pero las direcciones no las entregan a tiempo. Entonces, de nuestra planificación, tenemos que correr mucho,


Nosotros nos encontramos ahorita en una reestructura en donde nos ha permitido poder ver de una manera un poquito más práctica, la parte organizativa de la institución, en la creación de los manuales, de organización de las funciones, los puestos como deben de ser desarrollados, en las personas que van a estar como parte de la reestructura como tal. Para el desarrollo de las funciones se han realizado mediante ese tipo de situaciones.


Bueno yo creo que, como todos tenemos miedo al cambio más bajo


que puedan aportar, que puedan levantar la mano, que puedan decir: “yo tengo duda con esto, yo tengo duda con esto, este es mi comentario, esto no lo veo bien, lo deberíamos de hacer así”. En


Gracias. Entonces, así a manera de entender su respuesta, estamos diciendo
que una buena práctica con referencia al cambio es esa inclusión de
la participación. 

Claro totalmente, porque lo que pasa que si yo no fomento y me quedo a un nivel jerárquico de dirección y yo no comparto las decisiones que se están tomando hacia arriba ¿Cómo va a estar el personal cuando venga un cambio? O sea, no pues, o sea y los cambios no se generan más expectativa, cuando los
cambios se dicen y de una forma autoritativa porque cuando ya fue consensuado los cambios que van a ver, este tipo de situaciones que se van a dar y todo eso, pues hay más de algún tipo de inconveniente pues. 


 que pasa que si yo no fomento y me quedo a un nivel jerárquico de dirección y yo no comparto las decisiones que se están tomando hacia arriba ¿Cómo va a estar el personal cuando venga un cambio?


hubieron malas 
Informaciones que llevaron, obviamente a crear falsas expectativas de lo que puede ser porque la reestructura sabemos que es un cambio y que es una oportunidad de mejorar grandísima para la institución como tal


 tuvimos reuniones, tuvimos reuniones muy caldeadas hasta cierto punto porque había situaciones específicas como que generaban algún tipo de descontento en el personal ante situaciones de cambio, 


Y, por ejemplo, compras, que sepa qué es lo que están haciendo en servicios generales y ellos también sepan que es lo que hay en almacén, por ejemplo, cuál es el trabajo de ellos y esta situación uno puede decir: “Bueno, pero es que no es mi
trabajo


tratado de fomentar que los resultados son de un equipo de trabajo y que todos somos un engranaje, todos


Si las buenas prácticas es mantener una comunicación fluida


 comunicación directa que es la más asertiva en mi caso, verdad. Entonces, hablar claro, hablar conciso, hablar.


quí en esta dirección solucionamos problemas todos los días, hay necesidades todos los días y que sale de nuestra planificación, sí.  Entonces, qué mejor que tener una comunicación asertiva directa, dando el seguimiento respectivo en crear un tiempo prudente para que se hayan, pues tomado cada uno de los casos y se ha resuelto como tal. 


as reuniones es muy importante, el seguimiento con cada uno de ellos y abordar, sería ahí, y abordar a cada una de las de las personas y preguntarles cómo es que va para que ellos sientan también cómo van con cada una de las actividades


Es capacitación. Es pura capacitación de que las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten


las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten, lo que se puede mejorar y lo que se puede desarrollar,


Si, es parte de las de las direcciones sustantivas


Sino que hacemos realmente todo parte de una evaluación de un diagnóstico que nosotros hagamos en cada una de las áreas para la toma de las decisiones, en cuanto a las necesidades que tenemos.


Pero podría contarme decir, ¿cómo es ese ejercicio? Quisiéramos entender. Porque el presupuesto es limitado, los recursos limitados, las decisiones se toman a partir de un diagnóstico que hacemos, pero ¿existen lineamientos o ese proceso de diagnóstico, como es? ¿Está estandarizado? 


nada le obliga a seguir un proceso de diagnóstico previo para eso? 
No. 


¿Es usual en la organización, por ejemplo, sistematizar y documentar lecciones aprendidas para tomar decisiones a partir de esto?
No.


Considero que  esta comunicación es deficiente a nivel de altos mandos ya que muchas veces nos hemos topado con la dificultad o con los problemas de implementar procesos en los cuales la gente de los mandos, perdón, de los niveles operativos lo desconocen 


no baja la información 


lo desconozco completamente, o sea no no hay el alcance ni esa parte a nivel institucional 


Actualmente no sé si se maneja a nivel de comité ejecutivo volvemos prácticamente a lo mismo de la comunicación donde la socialización de esa información no se hace hacia abajo


sin embargo en comité ustedes habrán presentado algún avance o algo de lo que llevan hasta el momento de lo que pretenden llegar y nosotros hasta el momento pues esa información no la tenemos 


Es decir, elabore un proceso que conlleve al resultado de un bien o un servicio, al otorgamiento de un bien o servicio, de manera articulada e integrada y no aisladamente como un compartimento aislado, cada unidad o cada departamento. 


Bien, yo considero que ahorita que me incorporé a la DIDE  y un poco lo que
conocí en la DEADI, en el caso de lo que tuve por conducir la asistencia técnica que tuve por conducir, creo que en este caso más que demanda de las municipalidades, fue una oferta de la institución, en este caso del INAP a las municipalidades. Pero la experiencia me da la satisfacción de decir que la
municipalidades descubrieron en el proceso que era algo necesario y útil para ellos.


Y en el caso de, ya ahora de recién incorporado a la DIDE, creo que si hay algún tipo de hemos detectado algún tipo de exigencia de las municipalidades o de demanda, más bien más que exigencia, de apoyo del INAP, pero
creo que todo solamente se puede dar mediante un acercamiento con ellos, verdad. No siempre ellos espontáneamente van a acercarse a INAP para pedir algún tipo de apoyo de desarrollo institucional o de asistencia técnica para mejorar, sino que tiene que ser también de doble vía. La institución también tiene que acercarse a ellas para poder escuchar sus demandas, sus pedidos.


Pues en el caso de mi experiencia, tanto en la DIADI y como en el DIDE creo que
es más horizontal el trabajo. En la DIADI, pues se tenía, tanto mi
persona como el personal a mi cargo, tenía una relación directa, también, cuando quisiera, en este caso con el director. De alguna manera, también en algunas
ocasiones se aproximó la gerencia a conversar con los asesores que estaban a mi cargo y yo siempre tuve una comunicación bastante horizontal con el director y en algún momento, no siempre, pero estaba la puerta abierta con la gerencia para ejecutar la atención. Entonces, creo que sí había mayor horizontalidad y menos verticalidad y se escuchaban las propuestas y se tomaban en cuenta. En el caso de la DIDE, pues ahora también con el cambio creo que existe, verdad. Entonces, creo que sí se está dando de una manera, una mejor comunicación y más horizontal, digamos, entre subalternos y jefaturas


Pienso que ese clima lo que crees confianza y y va generando propuestas que enriquecen la toma de decisiones,


pero pasa por cambio de actitud, por tanto, de subalternos, como de jefes en el sentido de que el jefe pueda escuchar cualquier propuesta que le sea contraria o diferente y que también el subalterno pierda el miedo o el temor de plantear algún tipo de crítica o algún tipo de planteamiento, si no es Crítico, por lo menos diferente al que tienen su jefe. 


Pues yo creo que hay un clima de confianza y comunicación, bastante de camaradería creo yo, de cooperación, que no necesariamente, o sea 
respetando las formalidades y todo, pero que no necesariamente tiene que estar todo comunicado formalmente y se colabora


Creo que existe un buen clima siempre hay sus excepciones


pero en cuanto a la armonía de la comunicación y verse como compañeros de trabajo y no verse como cada quien en su función o cada quien apartado cumpliendo sus informes, sino cada quien, colaborando en el alcance de las metas de una dirección, pero que es fundamental y creo que lo estamos consiguiendo en la DIDE, en el caso de la DIDE. 


Bueno, pienso que hay comunicaciones a veces que son muy, directas de algunas.
En el caso del INAP creo que no es la ciudadanía en general, sino son las instituciones las que las que demandan algo o solicitan algo al INAP.  Entonces, digamos en este caso, no es la ciudadanía como tal, sino es la las instituciones
públicas en sus diferentes modalidades. Pienso que sí existe cierta comunicación, desconozco si existe algún tipo de evaluación o de sistema de quejas o de sistema de consulta, de preguntas frecuentes o de manifestación directa, digamos como un formulario, desconozco si existe un formulario ya en línea, por ejemplo, para que una institución pública solicite un requerimiento y no tenga que estar averiguando a quién se lo dirige, si se lo dirige al gerente, si se lo dirige a
una dirección en específico, desconozco si existe. Por la cultura que hay en Guatemala un poco de descentralización, yo le llamo presidencialismo, digamos todo el mundo quiere hablar con el jefe y cuando son instituciones públicas y los
ciudadanos siempre quieren hablar o con el presidente o con el alcalde o con el director para poder plantear algún tipo de cooperación, apoyo o alguna demanda de apoyo o de asistencia técnica. Entonces, creo que las instituciones en este caso INAP tiene que tener formularios ya para que lo soliciten y eso se canalice a donde corresponde. Y desconozco, por tanto, esto como se utiliza la información para adelantar. 


Mire, las relaciones en términos generales no son buenas hay problemas especialmente entre las personas que ya tienen mucho tiempo en la institución y las jefaturas


entre el sindicato  y las jefaturas a veces los directores queremos exigimos resultados queremos implementar nuevos procesos pero se encuentra resistencias se encuentra desafíos también sin sentido de parte de muchos empleados que lo único que buscan son privilegios que creen que tienen el derecho de que se les pague pero no la obligación de trabajar entonces existe una una relación bastante desgastada donde no hay confianza donde hay ataques donde y todo esto crea un clima laboral bastante estresante molesto no dan ganas de venir a trabajar cree uno que lo que va a encontrar son sabotajes de parte de los compañeros de trabajo si no no la relación parece ser mala y no existe voluntad de parte de los trabajadores de mejorarla ni voluntad de parte de las jefaturas a que eso suceda creo que hay una relación de conveniencia de parte de los jefes con desarrollar puntos mínimos y de los trabajadores de siempre y cuando no se altere su comodidad entonces van a van a colaborar ahí ahí eso hay puntos mínimos de acuerdo sobre los que se está trabajando día con día año con año.


La institución pareciera ser que no está interesada en escuchar a los ciudadanos que no está interesada en conocer sus demandas y por tanto tampoco en cómo mejorar su servicio para con estos porque está la ley existen los mecanismos y las condiciones mínimas de consulta ciudadana de acceso información ciudadana pero adentro de la institución no se le da ninguna importancia no se no se consideran las preocupaciones y necesidades verdaderas de los ciudadanos en la planificación en los servicios que se ofrecen y tampoco existe una cultura de mejorar el servicio para para para los ciudadanos.


Usted puede ver la planificación de la institución puede ver las herramientas con las que se dispone y en ninguna aparece como prioridad esa esa consulta las necesidades reales de los ciudadanos se ASUME que se conocen estas necesidades se asume que la población se tiene que conformar con las respuestas que recibe la de nosotros año con año, pero no existe una estrategia clara de escuchar a los ciudadanos y mejorar los servicios para ellos


Fíjate que creo que parte del éxito ha sido la comunicación, no solo del gerente hacia la gente, sino que un objetivo, que lo comento hoy, un objetivo de la contratación de Ingrid, fue eso. Quienes habían estado anteriormente no comunicaban las buenas cosas que estaban sucediendo en el instituto, no se sabían, comunicación servía para. “Va a haber un evento allá, entonces armamos” etcétera.


Pero no se sabía, puertas adentro, lo que estábamos haciendo y menos un sector estratégico fuera de la institución. Entonces, esa estrategia de comunicación fue clave, una buena experiencia, entonces, es la comunicación puertas adentro de los cambios que se están haciendo.


Antes era, de veras era común el chisme, sino mira porque están cerradas las ventanas de gerencias y sus condiciones. Mira de veras se colaba la información, entonces, a alguien se le ocurrió también las. Pero hoy fíjate que eso ya nos está dando porque la comunicación que se les está transmitiendo, están enterados


Ha mejorado, pero todavía falta mucho que alcanzar. Digamos, esta parte que toca después de las plazas dentro del instituto, los directores van a tenerlo que manejar de una manera adecuada, motivar de distinta forma a su personal porque antes como 029, pues yo tenía que obedecer porque si no me dan mi contrato para los otros tres meses. Pero ahora, debe de ser un clima organizacional distinto de la motivación y la comunicación con la gente sea mucha más efectiva para que esto funcione. Porque recuerda también de que nosotros como personas, teniendo ya un 011, ya nos adecuamos, ya nos relajamos y ya no. Entonces, la comunicación repito, debe ser muy muy efectiva para efectos de que funcione.


Mira, nosotros esperaríamos que mejore, cuando mejoren las condiciones salariales, que es uno de los mejores motivadores, verdad, no el único, pero sirve. Eesperaríamos que manejara, pero ¿retos? Muchos porque también va a venir gente nueva, verdad. Entonces, esta gente nueva hay que adecuarla, te pongo ejemplo, el director de jurídico. Por ejemplo, el viene y se enfrenta a dos personas que ya estuvieron acá y él va a tener que tener mucha capacidad para poder tomar un liderazgo efectivo, digamos. Y así por ejemplo, en cooperación internacional y así en las, donde no tenemos hoy coordinadores o directores.  Y de alguna manera viene gente nueva, ese va a ser un choque que el director va a tener que manejar de manera eficiente para que esto siga funcionando como esta. Lo otro son los tiempos, recuerda que el siguiente año, es un año político a cambio y no solo dentro de la institución el fenómeno se da, sino también fuera y probablemente esa demanda que esperamos que venga y que estemos preparados para hacerla, quizás no se dé también, verdad. Entonces, esa parte hay que manejarla muy bien, verdad, estamos dejando una estructura más grande en la institución con más retos y eso vería que puedan ser. 


Para mejorar el clima, mira la comunicación te repito, clave no perder esta comunicación. Mira tan sencillo: “Feliz cumpleaños” y cómo impacta, verdad y comunicación siempre están. A ellos les pedimos que también comunicaran todo a lo interno, todo lo que se diera, cosas positivas hasta, por ejemplo, la remodelación del cuarto nivel, como hasta ahora, cómo está mañana. Una buena práctica que ha funcionado es como, “ya vienen los cambios”, como generar expectativas en la comunicación y aquí estoy hablando de comunicación institucional, verdad, “vamos a generar cambios”, “esperen los cambios”.


Creo que no la hemos logrado. Creo que no, a pesar de, que hay direcciones bien consolidadas. Pancho yo no miro a la gente desocupada y nunca. Igual en DIFOBI, cuando uno baja siempre están en actividad y les pedís un apoyo, pero faltan todavía. Porque el trabajo en equipo, no es solo el trabajo en grupo que nosotros conocemos tradicionalmente, sino debería ser que todos conociéramos los resultados de todas las direcciones y empujar desde mi escritorio hacia eso. Pero no, por ejemplo, no sé si DIFOBI sea el ejemplo clásico, pero ahí yo designo a dos personas para que me ayuden a hacer el POA, verdad, y ahí mando mi POA y ahí está la herramienta, pero en el fondo no todos conocen cuáles son las los resultados que debemos de generar y resultados no son 400 capacitados.


Parte de la cultura también, es lo ético y ya tenemos código de ética, vamos a capacitar a la gente para que igual, dentro de toda la cultura mejore porque esto de la cultura no se le pone coco, pero es relevante para el éxito de la organización. Y aquí por ejemplo, tenemos ya ese código ya lo vamos a empezar la siguiente semana a divulgar, a sensibilizar al respecto, pero no todos, te digo, hay un 20% que desconoce en la nueva estructura de la organización, verdad. Y eso no permite que el trabajo en equipo se dé como quisiéramos. 


Fíjate que no. Debiéramos porque recuerda que a partir de los 90 las instituciones públicas empiezan a tomar modelos de gestión de la calidad, etcétera, nosotros fuimos parte del proceso si te acuerdas. Y ahí un principio es. preguntarle a la gente cómo quiere los bienes y servicios que producimos y si nuestros clientes son las instituciones hasta el momento, no lo hemos hecho. Tenemos que diseñar una forma de poderlo hacer, verdad, pero sí creo que no lo hemos hecho para ser concretos.


Sí es clave hacerlo, fíjate y cómo incluirlo dentro de nuestro PEI es que deberíamos de preguntarle a la gente qué servicios nuestros quieren y tratar de hacerlo. Como por ejemplo, el ejercicio que hicimos este año de construcción del PEI, POM, POA sobre todo el PEI fue bien enriquecedor fíjate creo que tú participaste. 


Todo bien enriquecedor fíjate. Pero nos faltó este a lo externo preguntar, hicimos algunas consultas, pero o algunas entrevistas para el efecto, pero nunca preguntarles: “Mire hoy nuestro servicio va a ser el fortalecimiento institucional ¿Cómo usted prefiere?” De hecho, no tenemos ni siquiera una batería de preguntas porque ahí deberíamos de preguntarles me imagino, qué visualizan por fortalecimiento, cómo les gustaría hacerlo, si con un convenio o no de parte de nosotros, etcétera. Digamos, esa parte no la hemos hecho y creo que falta demasiado liderazgo dentro de las instituciones públicas de tal manera, que creo que no estamos preparados tampoco para poder preguntar, para preguntar si, pero para obtener respuestas adecuadas porque si nos costaría mucho preguntarle a la gente que ocupa cargos importantes en el sector público. 


Yo creo que es bastante buena en cuanto a la comunicación, tanto con medios formales, como con medios no formales. O sea, hablamos medios formales; como correo electrónico o los grupos de WhatsApp que ahora pues el WhatsApp puede ser una herramienta que sirve para la comunicación formal y dentro de la estructura de las instituciones, de las empresas también. Entonces, yo creo que tanto esos medios formales que se tienen, como también los no  formales en cuanto a poder decir estoy de acuerdo no estoy de acuerdo con esto, creo que es bastante buena


 Entonces, yo creo que ese tema y las actividades que también fomentan el tema de equipo son las, pues esos momentos de convivencia de interacción que sean fuera de la oficina o de esos de ese espacio formal.


Si existe, o sea el Instituto tiene como esos medios de comunicación externos a través del WhatsApp, del correo electrónico, las páginas de Facebook, la página web. Entonces, sí existen como estos canales de comunicación para que la población venga y y nos diga a nosotros, INAP que es lo que necesitan.


Sin embargo, no es que nosotros estemos ya y mucho más cercanos a ciertos territorios para poder escuchar esas demandas de la población, mucho más sentidas, mucho más cercanas. Creo que estamos aún en un momento muy centralizado. 


En este proceso de transición, que aún tenemos como uno de los objetivos o resultados el atender las demandas puntuales de la población, creo que muchas de las decisiones que se toman son apuntando a la respuesta de esas demandas. Sin embargo, en el nuevo modelo nos presentamos como una oferta, que sí esperamos una demanda de la población, pero también tenemos que tomar en cuenta que puede existir un vacío en lo que nosotros estamos aportando y lo que
ellos necesitan. Esperamos nosotros, desde lo ideal, que las nueve dimensiones u ocho dimensiones que vamos a abordar nos permitan responder o abraquen, o engloben las necesidades de nuestra población, en lo ideal. Pero no sabemos todavía si lo vamos a lograr o no. En estos momentos, creo que sí logramos tomar decisiones en torno a esas demandas más adelante, no lo sé. 


No existe,  también bueno realmente muy muy complicado.


Realmente pues no,  no son mecanismos eficientes los que tenemos ahora de comunicación porque ya lo decía Luis,  no reflejan las necesidades, ni una comunicación eficiente. 


