
in embargo, antes de tomar posesión, la dirección estaba prácticamente dividida en tres grupos; estaba un grupo común a favor, un grupo común en contra y el grupo intermedio que no se metía en nada


Pero a pesar de que no se metía simplemente había tres. Que prácticamente por la naturaleza burócrata que tiene los procesos en el estado no puede ser, ¿Por qué? Porque una persona hace un procedimiento lo pasa a la siguiente, la siguiente lo paso
a la siguiente y así justamente se cumplió un ciclo de pago que en resumen podría decir compromiso delegado y pagado.


Entonces cada grupo tenía ya un criterio que cierto modo debe de respetarse, pero ya se volvía un poco tenso


Obviamente somos una institución
que no atendemos directamente al ciudadano a la población, sino que por la
naturaleza del INAP que es el fortalecimiento institucional hasta la institucionalidad pública, obviamente tenemos que ver, pero no directamente.


 Ahora bien, estaríamos un poquito más alejados por decirlo así ya que, pues en todo caso, quienes se relacionan para fortalecer a estas instituciones públicas son las direcciones sustantivas. Sin embargo, la dirección financiera por ser una dirección de apoyo, nuestros procesos ya están establecidos, ciclos de pago principalmente en el cual no vamos a solucionar problemas de la población por decirlo así directamente. Aunque estamos inmersos porque obviamente todo lo que hacemos conlleva a cumplir las metas físicas y financieras de las instituciones, pero no como tal directamente. No, no lo vería desde ese punto 


na de las estrategias que tuvimos a nivel de dirección fue poder involucrar al personal. Se debe de involucrar al personal, en cada uno de los departamentos, sí acá en esta dirección hay cuatro departamentos e involucrando a los cuatro departamentos en esta planificación y hacerlos partícipes de la planificación como tal, para que la ejecución,


mos mejorado los procesos con reuniones periódicas,
involucrando a las personas, no teniendo decisiones deliberadas, sino que decisiones consensuadas para cada uno de la prestación de los servicios, por ejemplo, transporte y pilotos, por ejemplo, verdad.


poder escuchar a las personas para ir mejorando cada uno de los procesos. Yo creo que ese es uno de los éxitos que se ha tenido en esta administración


Y, por ejemplo, compras, que sepa qué es lo que están haciendo en servicios generales y ellos también sepan que es lo que hay en almacén, por ejemplo, cuál es el trabajo de ellos y esta situación uno puede decir: “Bueno, pero es que no es mi
trabajo


 comunicación directa que es la más asertiva en mi caso, verdad. Entonces, hablar claro, hablar conciso, hablar.


quí en esta dirección solucionamos problemas todos los días, hay necesidades todos los días y que sale de nuestra planificación, sí.  Entonces, qué mejor que tener una comunicación asertiva directa, dando el seguimiento respectivo en crear un tiempo prudente para que se hayan, pues tomado cada uno de los casos y se ha resuelto como tal. 


as reuniones es muy importante, el seguimiento con cada uno de ellos y abordar, sería ahí, y abordar a cada una de las de las personas y preguntarles cómo es que va para que ellos sientan también cómo van con cada una de las actividades


Es capacitación. Es pura capacitación de que las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten


Sino que hacemos realmente todo parte de una evaluación de un diagnóstico que nosotros hagamos en cada una de las áreas para la toma de las decisiones, en cuanto a las necesidades que tenemos.


Pero podría contarme decir, ¿cómo es ese ejercicio? Quisiéramos entender. Porque el presupuesto es limitado, los recursos limitados, las decisiones se toman a partir de un diagnóstico que hacemos, pero ¿existen lineamientos o ese proceso de diagnóstico, como es? ¿Está estandarizado? 


¿Es usual en la organización, por ejemplo, sistematizar y documentar lecciones aprendidas para tomar decisiones a partir de esto?
No.


Bien, yo considero que ahorita que me incorporé a la DIDE  y un poco lo que
conocí en la DEADI, en el caso de lo que tuve por conducir la asistencia técnica que tuve por conducir, creo que en este caso más que demanda de las municipalidades, fue una oferta de la institución, en este caso del INAP a las municipalidades. Pero la experiencia me da la satisfacción de decir que la
municipalidades descubrieron en el proceso que era algo necesario y útil para ellos.


Y en el caso de, ya ahora de recién incorporado a la DIDE, creo que si hay algún tipo de hemos detectado algún tipo de exigencia de las municipalidades o de demanda, más bien más que exigencia, de apoyo del INAP, pero
creo que todo solamente se puede dar mediante un acercamiento con ellos, verdad. No siempre ellos espontáneamente van a acercarse a INAP para pedir algún tipo de apoyo de desarrollo institucional o de asistencia técnica para mejorar, sino que tiene que ser también de doble vía. La institución también tiene que acercarse a ellas para poder escuchar sus demandas, sus pedidos.


Bueno, pienso que hay comunicaciones a veces que son muy, directas de algunas.
En el caso del INAP creo que no es la ciudadanía en general, sino son las instituciones las que las que demandan algo o solicitan algo al INAP.  Entonces, digamos en este caso, no es la ciudadanía como tal, sino es la las instituciones
públicas en sus diferentes modalidades. Pienso que sí existe cierta comunicación, desconozco si existe algún tipo de evaluación o de sistema de quejas o de sistema de consulta, de preguntas frecuentes o de manifestación directa, digamos como un formulario, desconozco si existe un formulario ya en línea, por ejemplo, para que una institución pública solicite un requerimiento y no tenga que estar averiguando a quién se lo dirige, si se lo dirige al gerente, si se lo dirige a
una dirección en específico, desconozco si existe. Por la cultura que hay en Guatemala un poco de descentralización, yo le llamo presidencialismo, digamos todo el mundo quiere hablar con el jefe y cuando son instituciones públicas y los
ciudadanos siempre quieren hablar o con el presidente o con el alcalde o con el director para poder plantear algún tipo de cooperación, apoyo o alguna demanda de apoyo o de asistencia técnica. Entonces, creo que las instituciones en este caso INAP tiene que tener formularios ya para que lo soliciten y eso se canalice a donde corresponde. Y desconozco, por tanto, esto como se utiliza la información para adelantar. 


Fíjate que creo que parte del éxito ha sido la comunicación, no solo del gerente hacia la gente, sino que un objetivo, que lo comento hoy, un objetivo de la contratación de Ingrid, fue eso. Quienes habían estado anteriormente no comunicaban las buenas cosas que estaban sucediendo en el instituto, no se sabían, comunicación servía para. “Va a haber un evento allá, entonces armamos” etcétera.


Pero no se sabía, puertas adentro, lo que estábamos haciendo y menos un sector estratégico fuera de la institución. Entonces, esa estrategia de comunicación fue clave, una buena experiencia, entonces, es la comunicación puertas adentro de los cambios que se están haciendo.


Antes era, de veras era común el chisme, sino mira porque están cerradas las ventanas de gerencias y sus condiciones. Mira de veras se colaba la información, entonces, a alguien se le ocurrió también las. Pero hoy fíjate que eso ya nos está dando porque la comunicación que se les está transmitiendo, están enterados


Ha mejorado, pero todavía falta mucho que alcanzar. Digamos, esta parte que toca después de las plazas dentro del instituto, los directores van a tenerlo que manejar de una manera adecuada, motivar de distinta forma a su personal porque antes como 029, pues yo tenía que obedecer porque si no me dan mi contrato para los otros tres meses. Pero ahora, debe de ser un clima organizacional distinto de la motivación y la comunicación con la gente sea mucha más efectiva para que esto funcione. Porque recuerda también de que nosotros como personas, teniendo ya un 011, ya nos adecuamos, ya nos relajamos y ya no. Entonces, la comunicación repito, debe ser muy muy efectiva para efectos de que funcione.


Fíjate que no. Debiéramos porque recuerda que a partir de los 90 las instituciones públicas empiezan a tomar modelos de gestión de la calidad, etcétera, nosotros fuimos parte del proceso si te acuerdas. Y ahí un principio es. preguntarle a la gente cómo quiere los bienes y servicios que producimos y si nuestros clientes son las instituciones hasta el momento, no lo hemos hecho. Tenemos que diseñar una forma de poderlo hacer, verdad, pero sí creo que no lo hemos hecho para ser concretos.


Sí es clave hacerlo, fíjate y cómo incluirlo dentro de nuestro PEI es que deberíamos de preguntarle a la gente qué servicios nuestros quieren y tratar de hacerlo. Como por ejemplo, el ejercicio que hicimos este año de construcción del PEI, POM, POA sobre todo el PEI fue bien enriquecedor fíjate creo que tú participaste. 


Todo bien enriquecedor fíjate. Pero nos faltó este a lo externo preguntar, hicimos algunas consultas, pero o algunas entrevistas para el efecto, pero nunca preguntarles: “Mire hoy nuestro servicio va a ser el fortalecimiento institucional ¿Cómo usted prefiere?” De hecho, no tenemos ni siquiera una batería de preguntas porque ahí deberíamos de preguntarles me imagino, qué visualizan por fortalecimiento, cómo les gustaría hacerlo, si con un convenio o no de parte de nosotros, etcétera. Digamos, esa parte no la hemos hecho y creo que falta demasiado liderazgo dentro de las instituciones públicas de tal manera, que creo que no estamos preparados tampoco para poder preguntar, para preguntar si, pero para obtener respuestas adecuadas porque si nos costaría mucho preguntarle a la gente que ocupa cargos importantes en el sector público. 


Si existe, o sea el Instituto tiene como esos medios de comunicación externos a través del WhatsApp, del correo electrónico, las páginas de Facebook, la página web. Entonces, sí existen como estos canales de comunicación para que la población venga y y nos diga a nosotros, INAP que es lo que necesitan.


Sin embargo, no es que nosotros estemos ya y mucho más cercanos a ciertos territorios para poder escuchar esas demandas de la población, mucho más sentidas, mucho más cercanas. Creo que estamos aún en un momento muy centralizado. 


En este proceso de transición, que aún tenemos como uno de los objetivos o resultados el atender las demandas puntuales de la población, creo que muchas de las decisiones que se toman son apuntando a la respuesta de esas demandas. Sin embargo, en el nuevo modelo nos presentamos como una oferta, que sí esperamos una demanda de la población, pero también tenemos que tomar en cuenta que puede existir un vacío en lo que nosotros estamos aportando y lo que
ellos necesitan. Esperamos nosotros, desde lo ideal, que las nueve dimensiones u ocho dimensiones que vamos a abordar nos permitan responder o abraquen, o engloben las necesidades de nuestra población, en lo ideal. Pero no sabemos todavía si lo vamos a lograr o no. En estos momentos, creo que sí logramos tomar decisiones en torno a esas demandas más adelante, no lo sé. 


